\

A MITOLOGIA S A G W A
DO§ ANTIGOS DESANA
DO GRUPO WARI DMPUTIRO PORÃ

Diakuru
(Américo Castro Fernandes)

Kisibi
(Dorvalino Moura Fernandes)

UNTRT/FOIRN
Cucura do Igarapé Cucura - São Gabriel da Cachoeira
Amazonas - Brasil
1996

UNlRT - União das Nações Indígenas do Rio Tiquié
Povoado Cucura (Igarapé Cucura)
FOlRN - Federação das Órganizações Indígenas do Rio Negro
Avenida Alvaro Maia, 79
CEP: 69750-000 São Gabriel da Cachoeira
Amazonas - Brasil
Telefone/fax: (092) 47 1. 1349

@ Américo Castro Fernandes e Dorvalino Moura Fernandes - 1996
Coordenação editorial, Revisão do Manuscrito e da Tradução, Nota Lingüística e
Apresentação: Dominique Buchillet/ORSTOM
Revisão final do português: Geraldo Andrello e Aloísio Cabalzar FilhoDSA
Notas: Américo Castro Femandes, Dorvalino Moura Fernandes e
Dominique BuchiUet/ORSTOM
Glossário de nomes cientXcos: Dominique Buchillet/ORSTOM
Digitação do original: Dominique Buchillet/ORSTOM
Mapa do alto Rio Negro: Alicia Rolla/ISA
Mapa dos lugares míticos: Pierre Gazin et Dominique BuchiUet/ORSTOM

Foro da capa: motivo de cestaria desana. Pierre Gazin/ORSTOM
Design grfico: Maria Helena Pereira da Silva

’

Editoração eletrônica: Elisabeth Duval/ORSTOM
Impressão e acabamento: Darantière

Este livro faz parte do termo de cooperação entre a FOIRN,
o Instituto Sbcioambiental/ISA e o IIZ-Instituto para a Cooperagão
Internacional/Campanha da “Aliança pelo Clima” (Áustria).
A produção e a impressão foram inteiramente custeadas pela
ORSTOM-Institut français de recherche scientifique pour le
Développement en Coopération (França).
Primeira edição: agosto de 1996
Tiragem: dois mil exemplares

SUMARIO

Apresentação

7

Nota lingiiistica

15

A criação do mundo

19

A vida de Abe

27

Os Umm-î mahsã não aceitam as estrelas como
os seus líderes
A inveja de Buhpu, o Trovão
A vingança de Abe
Abe escolhe um lugar para morar no universo

27
27
29
33

A vida de Deyubari g õ h u

35

A primeira mulher de Deyubari gõãmu
Wanani góãmu et Deyubari góãmu abrem uma
vagina para a mulher-cipó
A segunda mulher de Deyubari góãmu
Deyubari gõãmB mata a Cobra-traira, Diá-doe
História da terceira mulher e a ascensão de
Deyubari góãmu no universo
O fim de Diá-ph-ómagó
A vida das cunhadas de Deyubari gõãmu

35

A vida de Baaribo

39
41
52

56
66
68

79

A vida de Buhsari gõãmu

93

Os t 3 m d mahsã procuram a noite
Ñamiri visita os seus cunhados
O grande castigo de Buhsari g65mti
Buhsari gõãmti fica ilhado na maloca de Amo
Buhsari gõãmti morre mas ressuscita depois
de três dias na forma de duas pessoas
Os Diroá matam os gaviões da avó Micura
A avó dos Diroá visita os seus parentes,
os Koá-yeá
A ascensão dos Diroá para o céu

93
100
103
106

Brigem do fogo
O 6dio de Sé-píró contra os Ehm.ñ mahsá

135
139

Sé-pïr6 faz alagar o mundo
Sé-p&õ faz cair o fogo sobre a terra

139
140

Origem das flautas sagradas e do caapi

143

A vingança de Mirupu ou Miiiapõrã m a h l
Gãmõyeri wãhtî acaba no fogo
As mulheres roubam as flautas sagradas

147
150
153

O líder dos U s n e mahsã reparte a
alimentação e os instrumentos musicais

157

Os Eh& mahsã se traudormam em
seres humanos

163

Glossiúio de nomes científicos das plantas
e animais citados na mitologia

193

112
118
122
126

APRESENTAÇÃO
Esta coletânea de narrativas miticas é o segundo volume da
coleqão “Narradores Indígenas do Rio Negro. Memória,
Identidade, Patrimônio cultural e Perspectivas para o
lançada pela Federação das Organizações Indígenas do Rio
Negro-FOIRN em abril de 1995 no quadro do seu programa
de resgate e de revigoraqão da cultura tradicional dos vários
povos que moram na região do Rio Negro.
Este volume reúne os mitos mais importantes da cultura dos
Umm-ï mahsã, “Gente do Universo”, assim como se autodenominam os Desana, na veksão do grupo de descendência
Wari dihputiro põrã, os “Filhos de Cabeqa Chata”.
Os Ummï mahsã são um dos quinze grupos indígenas da
família lingüística Tukano oriental que moram, com outros
povos das famílias lingüísticas Arawak e Maku, na região do
Rio Negro. A população total da região é estimada em
aproximadamente 25.000 pessoas, vivendo em cerca de
500povoados dispersos ao longo do Rio Negro e de seus
principais tributários, os Rios Uaupés, Tiquié, Papuri, Iqana,
Xiê, bem como nas áreas de interflúvio. Os Umwñ mahsã, etnia
de origem dos dois narradores deste volume, somam
aproximadamente 1000 no Brasil, divididos em
50 comunidades espalhadas pelos Rios Tiquié e Papuri,
afluentes da margem direita do Rio Uaupés, bem como ao longo
dos seus principais tributários navegáveis, em particular os
igarapés Umari e Cucura do Rio Tiquié e o igarapé Urucu do
Rio Papuri. Eles estão ligados aos outros povos da região, da
mesma ou das outras família(s) lingüística(s), por um estreito
sistema de relações matrimoniais e/ou de trocas cerimoniais e
econômicas.

Communauté

A

Communauté / Centre Missionnaire
Communauté / Sibge de I'Organisation indigbne

O
O

20km

t

Ville ou Village

lnstiuio Sócicambiental, 1995

Os Wari dihputiro põrã, “Filhos de Cabeça Chata”, grupo
de descendência de Diakuru (Américo Castro Fernandes) e
Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes), os dois narradores deste
volume, moram na comunidade Cucura, no igarapé de mesmo
nome, afluente da margem esquerda do Rio Tiquié. Como se
lerá neste volume, o ancestral deste grupo Wari Dihputiro foi
o chefe dos grupos de avós, isto éydos rezadores ou sacerdotes
(kumu) e dos guardiões dos enfeites cerimoniais e instrumentos
musicais sagrados. Esse grupo de descendência é
tradicionalmente um grupo de kumu ou rezadores. A eles
cabiam as funções de proteção e de cura das doenças por meio
de rezas, tarefas efetuadas ao pedido dos antigos chefes de
malocas.
O conteúdo do livro foi inteiramente elaborado por Américo.
“Esse livro somente conta o que os cinco líderes ancestrais dos
Desana fizeram”, aqueles responsáveis pela criação do mundo,
pela origem das plantas cultivadas, da humanidade, das
línguas... Não inclui as histórias sobre animais, nem contos
para crianças. Tal foi, desde o início, a decisão de Américo.
São, portanto, os mitos mais importantes da mitologia dos
Desana. Foi também Américo que decidiu da ordem de
apresentação das narrativas míticas: da formação do mundo
passando pela transformação da humanidade até a época atual.

Embora a mitologia apresentada neste volume esteja
compartilhada por todos os grupos da familia lingiiistica Tukano
oriental, pode-se perceber diferenças significativas com as
versões já publicadas, seja aquela dos Desana do grupo de
descendência KEhíripõrã, seja aquelas publicadas por
missionários ou viajantes*, testemunhando mais uma vez a
* - Ver, por exemplo, Amorim, A.B. de. - “Lendas em Nheêngatu e em Portuguez”,
Revista do Instituto Histórico e Geográphico Brasileiro (1926/8,154 (100): 9-475;
republicado em 1987pelo Fundo Editorialda Associação Comercial do Amazonas,
Coleção “Hiléia Amazônica”, vol. 1); Barbosa Rodrigues, J.B.- “Poranduba

10

complexidade e a grande riqueza cultural dessa região, que já
foi celebrada por antropólogos como C. Lévi-Strauss em suas
Mitológicas. Cada etnia e mesmo cada grupo de descendência
têm sua própria visão, marcando em detalhes‘específicos, seja
nos nomes de lugares, seja nos nomes ou no destino dos seres
mitológicos, marcas de sua identidade Ctnica e cultural
específica.
Os textos apresentados neste segundo volume são
particularmente ricos, detalhados e completos: incorporam
numerosos e inéditos fragmentos de rituais (rezas, cantos) que
atestam a sofisticação do sistema terapêutico e ritual deste grupo
indígena. Nesse aspecto, Américo fez questão de somente
colocar no texto informações sobre as rezas que ele já
experimentou como kumu ou rezador e, por essa razão, sabe
que elas são eficazes. Não quis colocar informações sobre
doenqas que ele nunca teve a oportunidade de curar e, por esse
motivo, ignora se as rezas correspondentes “funcionam”. Com
efeito, para os Desana, como aliás para os outros grupos da
mesma família lingüística que moram nessa região, cada mito
dá origem a várias doenças. Essas doenças são geralmente a
conseqüência ou o resultado, muitas vezes involuntário, de uma
ação especifica de um dos heróis m’ticos. Os Desana costumam
dizer que as rezas, bem como as pragas, derivam dos episódios
míticos causadores das doenças que afetam a humanidade de
hoje.
amazonense ou Kochiyma-vara Poranduba”, Annaes da Bibliotheca Nacional do
Rio de Janeiro (1886-1887, vol. X N (fasc. n. 2): 1-224); Briizzi Alves da Silva,
A.A.- Crencas e Lendas do Uaupés (1994, QuitoIAbya Yala; Manaus/Inspectoría
salesiana Missionhia da AmazÔnialCentro de documentação etnográfico e
missionário-CEDEM); Stradelli, E.- “La Leggenda del J U I X De~ ”
outras lendas
amazônicas (1964 São Paulo, Instituto Cultural Italo-Brasileiro, Cademo n. 4);
Umusí Pãrõhmu e Tõrãrnti KEhjri.- Antes o Mundo não existia. Mitoloyia dos
antigos Desana-KéhiripÕrã (1995, São João Batista do Rio Tiquié/São Gabriel da
Cachoeira; primeira edição pela livrária Cultura Editora em 1980).

11

Esse livro foi redigido em português por Dorvalino, filho
maior de Américo. Cada noite, Américo ia contando em desana
para seu filho os mitos que este traduzia e escrevia diretamente
em português durante o dia, em pequenos cademos de escola,
após o trabalho de caça ou de pesca. Quando um caderno estava
pronto, Dorvalino traduzia tudo de novo para seu pai que, então,
corrigia, desmentia um ponto particular, concordava ou pedia
para que Dorvalino recomeGasse tudo. Dorvalino fez viúios
rascunhos, sempre submetendo a tradução a seu pai e jogando
no lixo os caderninhos que “não prestavam” na avaliação de
Américo. Eles demoraram cinco anos para chegar a esta versão
final que cabia em quatro pequenos cadernos de escola.

’

Os mitos foram revisados com os narradores pela
antropóloga Dominique Buchillet da Orstom (Institut français
de Recherche scientifique pour le développement en
coopération) em 1993,na ocasião de seu trabalho de campo na
região. O trabalho consistiu essencialmente em melhorar o
português, esclarecer pontos obscuros ou ininteligíveis
particular e rever a escrita das palavras em desana. O mito da
formação do mundo contém inúmeros fragmentos de rezas: a
tradução foi revista a partir do desana pela antropóloga com os
dois narradores. Optou-se por ficar o mais perto possível da
fala desana das rezas, o que explica as diferenças no nível da
estrutura e do ritmo entre o texto dos mitos e o das rezas.
Uma vez o manuscrito datilografado, ele foi mandado de
volta aos dois narradores para uma última revisão. Dorvalino
retraduziu tudo de novo para seu pai que fez então algumas
correções. Estas se referiam notadamente aos nomes das
malocas de transformação, alguns foram mudados, e
forneceram alguns detalhes complementares sobre a preparação
da transformação da humanidade. Todas essas correções foram
inseridas na versão agora publicada.
12

As notas que aparecem ao longo do texto no pé das páginas
foram, na sua grande maioria, elaboradas por Américo e
Dorvalino. Fornecem detalhes etnográficos sobre a origem
m’tica das doenças e das curas xamânicas de grande interesse
para os antropólogos que pesquisam na região do Rio Negro.
Algumas foram redigidas pela antropóloga Dominique
Buchillet, de modo a esclarecer pontos etnográficos
particulares. De moda a distinguí-las das notas dos narradores,
elas foram assinaladas com a menção entre parentêses (N., do
R.), isto éy“Nota do Revisor”. Foi também acrescido, ao final
deste volume, um glossário de nomes científicos dos animais e
das plantas citados na mitologia quando eram conhecidos. Esse
glossário usou essencialmente como fontes a obra de Rodolpho
Von Ihering, Dicionário dos animais do Brasil (1968, São Paulo,
Editora Universidade de Brasília), o Novo dicionário da língua
portumesa de Aurelio Buarque de Holanda Ferreira (s.d.,
Editora Nova Fronteira), e o livro de Berta G. Ribeiro, Os Índios
das ámas pretas (1995, São Paulo, Companhia das Lettras/
Editora da Universidade de São Paulo). No texto, os nomes
dos animais e das plantas que aparecem no glossário são
assinalados por um asterisco. Como no primeiro volume da
série, o sistema de transcrição das palavras em desana inspirouse da Proposta para uma mafia unificada da língua Tukano
(1992), elaborada durante vários seminários por professores
tukano da região, sob a coordenaSão da lingüista da Orstom,
Odile Lescure, conforme aparece mais detalhadamente ao final
desta Apresentaqão. A revisão final do português foi efetuada
por Geraldo Andrello e Aloísio Cabalzar Filho, ambos do
Instituto Sócioambiental/ISA de São Paulo.

13

Os narradores

Américo Castro Fernandes (Diakuru) e seu filho maior
Dorvalino Moura Fernandes (Kisibi) quiseram publicar essas
narrativas por vários motivos: em primeiro lugar, queriam expor
aos outros povos da região a visão do grupo Wari dihputiro
pórã da criação do mundo e da humanidade. Américo esclareceu
em várias ocasiões que “queria contar toda a verdade” e que a
versão aqui publicada representa “a versão verdadeira” dos
Wari dihputiro pórã.
Cientes do esquecimento crescente e do desinteresse da
jovem geração para com a cultura tradicional, Américo e seu
filho maior Dorvalino decidiram escrever esse livro em vista
de sua publicação a fim de que “as narrativas m’ticas não se
percam”. Querem, outrossim, que esses mitos sejam incluídos
nos currículos escolares da região de modo a suprir a relativa
ausência de material pedagógico dessa natureza. Neste sentido,
os dois narradores encontram-se plenamente de acordo com os
objetivos da Federação das Organizações Indígenas do Rio
Negro/FOIRN que tem como uma das linhas de ação prioritária
resgatar, preservar e revigorar a cultura dos antigos, em
particular através de publicações das narrativas míticas e
cuidando para que elas estejam incluídas nos currículos
escolares da região.
Diakuru, com nome português Américo, é h m u e o atual
tuxaua da comunidade Cucura localizada no igarapé Cucura,
na margem esquerda do Rio Tiquié. Kisibi (Dorvalino) éydesde
o ano passado, Presidente da União das NaSões Indígenas do
Rio Tiquié/UNIRT, uma das dezenove associações locais
filiadas à FOIRN. Foi, até o ano de 1994, professor na escola
de Nova Fundação, comunidade Maku localizada na cabeceira
do igarapé Cucura. Decidiu parar de lecionar para se dedicar
ao trabalho de escrita dos mitos e das rezas do seu grupo Wari
dihputiro põrã.
14

NOTA LING~~STICA
O sistema de transcrição das palavras em desana adotado neste
livro inspira-se na Proposta Dara una =afia unificada da língua
Tukano (1992), elaborada por um Grupo de Trabalho, formado
por professores Tulcano da região do Alto Rio Negro, em vários
seminários sob a coordenação da lingüista Odile Lescure.
O alfabeto compreende 21 letras: a, b, d, e, g, h, i, k,m,n,ií, o,
p, r, s, t, u,tt, w,y, 7 . Há ainda dois signos gráficos: o til (-) em
cima de uma vogal indica nazalização (mahsã “gente”) e o acento
agudo (’) em cima de uma vogal indica o tom alto (diá “rio”). As
vogais nasais são escritas sem til quando ocorrem numa sílaba na
qual a consoante é myn ou ií (mahána “moradores”, mani “nós”,
ñahsã “maracá”).

Algumas letras representam sons próprios em desana como o
tt vogal central, fechada, não arredondada (paga “pai”) ou ’
consonante glotal (wi’í “maloca”). Outras têm pronúncias
diferentes do português, como por exemplo:
/g/pronuncia-se [g] quando vem acompanhado por uma
vogal oral ( p a p “pai”) e [IJ]quando vem acompanhado por uma
vogal nasal (ñagi: “miçangas”);
/h/representa uma aspiração, sendo diferente da letra h do
português. Essa aspiração tem várias realizações fonéticas: aspirada
[h], como no exemplo s t ã “pedra”, ou fricativa [XI, como na
palavra yuhktt “pau”;
/ií/ sua pronúncia varia entre [ñl et [y];
/r/ quando a letra r aparece em posição intervocálica,
seguida por uma vogal nasal, sua pronúncia difere conforme
,asvariaGÓes dialetais do desana, podendo ser pronunciada pelo
locutores [TI, [rj ou [n]; e
/w/ se pronuncia [w] quando é seguida pelas vogais a, e,
o, u, u; e
qyando acompanha a vogal i, como em wi’i
“maloca”.

m]

15

A CRIAÇÃ0 DO MUNDO
Hmttrí ñ e m , o AvÔ do Universo, era um ser que apareceu
por si mesmo no universo. Um dia, cansado de viver sozinho,
ele disse a si mesmo:
- “Farei outros seres com a minha aparência que se
chamarão Umwñ mahsã, “Gente do Universo”. Eu sou um
criador, eles também terão a capacidade de criar. Eu sou sábio,
eles também serão sábios”.
E ficou pensando nisso durante muito tempo.
Antes não havia terra, nem água, matas, rios, anidais, peixes
e seres humanos. SÓ existia a escuridão. Por isso, Ummí ñ e m
disse:
- “Eu farei primeiro a terra para a Gente do Universo
morar”.
E se pôs a pensar sobre como deveria ser feita a terra. No
fim, começou o seu plano de trabalho.
Em primeiro lugar, ele pegou dois bastões lança-chocalho
que ele cruzou e, em seguida, jogou pelo espaço. Os dois bastões
formaram a base da terra. Ele os abençoou, dizendo:
-“Esses bastões segurarão a terra. Um será osso de mulher,
o outro, osso de homem. Desses bastões nascerão e crescerão
filhos nessa terra que não terá fiml”.

Logo a seguir, Hmttñ ñehkii pegou uma peneira tecida de
uarumã” de sapo2, a jogou em cima da cruz de bastões e,
girando-a, abençoou:
1- Daqui denva uma oraçãopara fortaleceros ossos da pessoa e/ou para acompanhar
o seu desenvolvimento físico (gõãñye amo bayiriye).
2 - Moaweru wtthtt siburu. O uarumã ou arumã é uma fibra vegetal que serve para
tecer balaios e diversos outros artigos usados no processamento da mandioca
(N. do R.).

- “Essa peneira de uarumã de sapo formará a primeira

~

camada da terra. Essa peneira gerará a Gente do Universo. Essa
peneira será o ar puro, a carne, o osso, o sangue e a saúde da
Gente do Universo, o leite e o mel que nunca terão fim3”.
Wmtul”ñe& pegou em seguida uma peneira de uarumã de
cobra4 e, jogando-a em cima da primeira, abensoou:
- “Essa peneira de uarumã de cobra formará a segunda
camada da terra. Essa peneira gerará a Gente do Universo. Essa
peneira será o ar puro, a carne, o osso, o sangue e a saúde da
Gente do Universo, o leite e o mel que nunca terão fim”.
Depois, pegando uma peneira de uarumã de água5, ele a
jogou em cima das duas primeiras, abençoando:
-“Essa peneira de uarumã de água será os rios e lagos de
crescimento da Gente do Universo, dando-lhes a bebida e a
saúde que nunca terão fim“.
Naquele momento, apareceram mares, rios, lagos, igarapés
e lagoas. Wmwi ñ e W pegou então uma peneira de uarumã de
massa de mandioca6 e jogando-a em cima das outras, ele
abençoou:
-“Essa peneira de massa de mandioca será a peneira das
frutas do mato. Essa peneira dará comida e saúde que nunca
terão fim para a Gente do Universo”.
Ele formou assim a quarta camada da terra. No fim, pegou
uma peneira de uarumã de fartura7 e, jogando-a em cima das
outras, abençoou:
3 - Foi a partir desta época que a gente volta a ser terra depois da morte.
4 - Piõ w h u siburu.
5 - Dehko wuhu siburu.
6 - Õsií wuhu siburu.
7 - Bo wuhu siburu.

20

I

- “Essa peneira de uarumã de fartura será também terra.
Essa peneira será o alimento e a saúde da Gente do Universo
que nunca terão fim”.
-

A partir desse momento, a terra e a á p a começaram a existir.
A primeira terra feita por Hmttrl fiehkii tinha a forma de um
amontoado de peneiras redondasg. Vendo que tudo tinha dado
certo, o AvÔ do Universo abençoou mais uma vez a terra:
-“Terra de ar puro, terra geradora da Gente do Universo,
terra sadia, (eu) a purifico. Paris9 de crescimento da Gente do
Universo, paris de ar puro, paris de leite, paris de mel, paris de
saúde”.
Dizendo isso, ele abriu os paris e os espalhou por cima da
terra? Assim que t3nier7 ñehkii acabou de abençoar a terra,
apareceu uma mulher.
Essa mulher chamava-se Yebá bwó, a “Velha da Terra”.
Yebá beró era o primeiro retrato da mulher-mãe, da qual as
mães das gerações futuras iriam se assemelhar. Voltando-se
para t3mm-iñ e m , Yebá bwó o chamou “l3mttri Iïgii”, isto é,
“Innã0 maior do Universo”. Ele a chamou “H”i ñehkó”,
isto é, “AvÓ da Terra”. Ele a chamou assim para que ela fosse
8 - por isso que quando a gente cava a terra, pode-se ver várias camadas. Essas
camadas são as peneiras colocadas por Hmwi ñ e M para formar a terra.
9 - Termo nheengatu que designa o cercado para a pesca feito de varas e talas. É
também o cercado de proteção da familia na ocasião do nascimento de uma criança,
ou ainda da mulher menstruada (N. do R.).
10 - Antes de abrir um novo sítio ou de construir uma casa, o kumu recita a oração
chamada wi’igoro amoniye bayiriye, “oração para preparar o lugar da casa”. Nesta
oração, ele faz como o AvÔ do Universo fez no início dos tempos. Essa oração 6
feita para as mulheres serem fert6is e também para elas gerarem crianças sadias.
Depois dessa oração, o kumu recita outra para matar os insetos que moram dentro
da terra para que não causem doenças (tumores, verminose, fazer comer terra). Por
fim, ainda por meio de uma oração, ele espalha sobre a terra os paris de proteção
que Ummï ñehkG espalhou no início dos tempos de modo a tampar os insetos. O
AvÔ do Universo benzeu a terra como se fosse uma mulher, para ela gerar filhos.

21

a avó das gerações futuras do universo. É dessa maneira que
eles se saudaram.

Os dois procuraram durante muito tempo o meio de fazer a
Gente do Universo. Um dia, Vmwí field& disse para Yebá bmó:
-“Olha, Avó do Universo, eu vou prosseguir com a minha
criação!”
- “Termine o seu plano de trabalho, Irmão maior do
Universo”, ela respondeu.
O universo para eles era uma grande maloca. Dentro dessa
maloca f3mm-i ñ e m principiou a sua cerimônia. Primeiro, ele
abengoou assim:
- “Banco11 de quartzo branco, banco de ouro, banco de
pedra preta, banco de leite, banco de mel, banco de descanso,
banco de saúde da Gente do Universo”.
Dizendo isso, ele fez aparecer o banco, colocou-o no lugar
onde queria sentar, fez diminuir seu calor e sentou. Sentado no
banco, ele continuou a benzer:
-“Banco de crescimento, banco de leite, banco de ar puro,
banco de saúde da Gente do Univers012”.
Depois, pegando o suporte de cuia1: ele o abengoou:
-“Suporte de cuia de quartzo branco, suporte de cuia de
ouro, suporte de cuia de pedra preta, suporte de cuia de descanso
da Gente do Universo, suporte de cuia de saúde da Gente do
Universo”.
11 - Esse banco (seró) será para as gerações futuras sentarem.
12 - Aqui ele está se referindo à placenta (nihi seró) na qual senta-se a criança
dentro da barriga da mãe. É dessa maneira que o kumu reza para uma mulher por
ocasião de sua primeira menstruação ou no seu primeiro mês de gravidez, usando a
oração do AvÔ do Universo para que gere crianças sadias.
13 - Para os velhos, a parte inferior do corpo da mulher, da barriga até as coxas, tem
a forma de um suporte de cuia (yuhiro). Dizem também que o Úter0 (nihi suriro)
está sentado num suporte de cuia dentro da barriga da mãe.

22

Dizendo isso, ele colocou o suporte de cuia no chão. Depois,
pegando duas cuias redondas de mesmo tamanho, ele as abençoou:
-“Cuial4 de quartzo branco, cuia de ouro, cuia de pedra preta,
cuia de leite, cuia de mel, cuia de crescimento da Gente do Universo,
cuia de descanso da Gente do Universo, cuia de saúde da Gente do
Universo, do leite e do mel, aparecerá e se amamentará a Gente doUniverso. Com o mel das frutas dos cipós tõpa*, yuratõ, peyotõ,
&atõ e ubitÓ15, dessas frutasgrandes e pequenas, dessas frutas de cor
branca, vermelha e preta, crescerão e amamentar-se-ão os ‘f3mw-i
mahsá“.

\

Terminando esta cerimônia,ele levou as duas cuias,colocou uma
delas no suportede cuia,cobrindo-a com a outra demesmo tamanhol6.
Feito isso, ‘f3mw-iñ e m pegou a forquilha de cigarro e abençoou:
-“Forquilha17 de quartzo branco, forquilha de ouro, forquilha
de pedra preta. Com o cigarro18 do homem encaixado nela, cigarro
de leite, cigarro de mel de abiu, serão gerados os ‘f3mw-imahsã”.
14 - Aqui ele está se referindo ao Útero da mulher, abençoando a cuia como se fosse
o útero feminino.
15 - Plantas-cipôs de capoeira (da família Rubiaceae) Cujas frutinhas são usadas
para fortSicar a pessoa depois de uma doença grave ou a criança recém-nascida
para ela ter um crescimento sadio (N. do R.).
16 - Por isso, os velhos dizem que a terra tem também a forma de uma fruta-cuia
presa num suporte de cuia (yuhiro)por uma corda de miçangas (ver mito de Ñamiñ
mahsl neste volume). Primeiro a terra tinha a forma de uma peneira. Depois desta
Ú l h a cerimônia, a terra tomou a forma de duas cuias viradas. Por outra parte, a
fruta-cuia é símbolo do útero da mulher. Por f i , como vimos, o útero está também
assentado num suporte de cuia.
17 - Oresuari dtthptt. Os Antigos fumavam cigarros de até 30 cm de comprimento
dentro de grandes forquilhas ou cigarreiras (N. do R.).
18 - Para os velhos, os braços da forquilha (waigõãñT representam os lábios grandes
e pequenos da vulva feminina. O cigarro do homem (muru yu&)
é o símbolo do
pênis. Ele é encaixado entre os lábios da vulva da mulher para gerar e produzir os
Hmm- mahsã. O clitôris da mulher representa o lugar onde o AvÔ do Universo
encaixou o cigarro e o abençoou. Os velhos dizem que o clitôris e o pênis são como
dois irmãos, as partes mais sensíveis na relação sexual devido a essa oração de
H “ ï f i e m . Por F ï , o esperma se parece com o suco ou o mel da fruta abiu. Por
isso, fala-se dessa maneira na oração.

23

Acabando de abençoar, ele levou o suporte de cuia, com a
cuia coberta com a outra de igual tamanho, até a porta dos
paris interiores da malocals. Depois disso, ele foi sentar na porta
do nascente da maloca do universo, em cima do banco já
abençoado. Sentado no nascente, ele começou a soltar a fumaça
do cigarro, abençoando-a, em direiçã0 da cuia. Naquele
momento, entrou Yebá bwó, perguntando:
- “O seu plano de trabalho deu certo, Irmão maior do
Universo?”
- “Eu não sei ainda”, respondeu ele.
Pouco depois, eles foram até a cuia e destampando-a eles
olharam para dentro: nada viram. Não havia sinal de vida, não
havia sinal de gente. Yebá bwó disse então:
- “Você sendo um homem sábio não soube formar os
primeiros Umm-í mahsã. O que vamos fazer agora?”
l3mw-ï ñekh6 queria fazer tudo sozinho, mas não havia dado
certo. Por isso, ele respondeu para Yebá bwó:
-% melhor não desanimarmos. Agora chegou sua vez de
tentar fazer os primeiros U ” í mahsá“.
-“Está bem”, assentiu Yebá bttró.
Depois de cobrirem novamente a cuia com a outra de
tamanho igual, Yebá bwó apressou-se em sentar na porta do
nascente da maloca, no banco já abençoado por l3mw-i ñ e M .
Ela pegou o cigarro, o encaixou na forquilha, einiciou a oração
repetindo as palavras e os gestos de Umtu5 ñ e m . Quando
acabou de abeqoar, ela soprou a fumaça do cigarro em direção
da cuia como fizera l3”i ñehk620. Enquanto isso, o AvÔ do
Universo estava abençoando Yebá buró, dizendo:
19 - É atrás desses paris que as mulheres se refugiam quando os homens sopram as
flautas sagradas fora da maloca (N. do R.).
20 - A fumaça é o símbolo do esperma.

24

-“Faço dessa cuia a cuia da vida, a cuia de saúde da mulher21
e a deito sobre as suas coxas22”.
Assim que terminaram a cerimônia, os dois correram até a
cuia que destamparam. Olharam então para dentro. Viram nela
sete sinais de gente, parecendo-se larvas23.
- “Agora sim, nós conseguimos formar a Gente do
Universo”, disse Yebá bttró.
-“Muito bem! Quero saber agora quem será o líder suprêmo
desses sete sinais de gente”, retrucou Umttrl ííeW.
Ele ficou algumas horas pensando nisso. No fim, ele disse:

-“O primogênito será Abe24”.
Aproximando-se da cuia, ele disse:
-“Você Abe será a luz que nunca terá fim. Você será a luz,
que fará o bem para os seus irmãos. Você dominará a terra
inteira”.
Abrindo a cuia, ele ordenou :
-“Abe, saia da cuia transformadora e comece agora o seu
trabalho!”
Abe saiu da cuia e, no mesmo instante, surgiu a luz. Pouco
depois, apareceram também as estrelas25 .
Depois Umm7 ñehk-6 voltou-se de novo para a cuia e disse :

-“O segundo irmão será Deyubari góámtt. Você Deyubari
gõãmtt será o dono da caça e da pesca, você inventará os
21 - Isto 6,Yebá btuó.
22 - Como vimos, o AvÔ do Universo estava abençoando a cuia (isto 6 , a terra)
como se fosse o útero de Yebá buró. É devido àessa oração de Ummï ñehkG que a
mulher grávida, quando está sentada, tem a sua barriga sobre suas coxas.
23 - Yebá beró acertou porque ela é a imagem, o retrato, das mães das gerações
futuras dos Hmm- mahsã já qÚe o AvÔ do Universo abençoou a cuia como se fosse
o útero dela.
24 - Isto 6, “Sol” na língua desana.
25 - Por isso, os velhos dizem que o sol e as estrelas formam uma SÓ família.

25

instrumentos de caça e de pesca para que as gerações futuras
se alimentem. Agora, saia da cuia e comece o seu trabalho
conforme eu lhe ordenei!”
DeyÙbari gõãmtt saiu da cuia transformadora e, com ele,
apareceram os animais, os peixes e as aves.
Hmwi ñ e m voltou-se de novo para a cuia e disse:
-“O terceiro irmão será Baaribo. Você Baaribo será o dono
das plantações, você ensinará para os seus irmãos como plantar
e colher. Agora, saia da cuia transformadora e comece o seu
trabalho conforme eu lhe ordenei”.
Baaribo saiu da cuia para iniciar o seu trabalho.
Voltando-se novamente para a cuia, Hmwi ñ e m disse:
- “O quarto irmão será Buhsari gõãmtt. Você Buhsari
gõãmtt26 será o mestre da natureza. Você tomar&conta de todos
os seres vivos do universo. Agora, saia da cuia transformadora
e comece o seu trabalho conforme eu lhe ordenei!”
Buhsari gõámtt saiu da cuia e, com ele, apareceram as matas,
as serras, os campos e os animais que, logo, se puseram a falar
com ele.
Voltando-se para a cuia, Hmwi ñ e m disse:

- “O quinto irmão será Wanani gõãmtt. Você, Wanani
gõãmtt será o dono do veneno27. Você tomará conta de tudo o
que é veneno. Agora, saia da cuia transformadora!”

’

Então Wanani gõámtt saiu da cuia com esse poder. Voltandose, por Último, para a cuia transformadora, Hmwi ñ e W disse:
- “O sexto e o sétimo serão mulheres. Uma, Amo,
trabalhará no nascente dos rios e igarapés, a outra, Yugupó, na
foz dos rios. Vocês duas mulheres serão grandes criadoras e
seus trabalhos serão muito prestigiados pelas gerações futuras”.
26 - Os Umwi mahsã, isto 6 os Desana, são os descendentes de Buhsari gõãmtt.
27 - Uhptt mahsg em desana. Como veremos, Wanani gõãmtt se tornar2 mais tarde
Mirupu que se transformará em Miiiapõrã mahsii (N. do R.).

26

A VIDA DE ABE
Os

m&ã não aceitam as estrelas
como os seus líderes

Depois de ter saído da cuia transformadora, Abe tinha dois
problemas para resolver. Os seus irmãos, que sairam também
da cuia transformadora, não aceitavam as estrelas como seus
primogênitos. Consideravam-nos como caçulas, por não terem
aparecido da cuia, embora houvessem saído junto com a luz
do sol. Mas Abe não prestou atenção às reclamaqóes dos seus
irmãos. Por isso, os descendentes das estrelas sofreram muito
com as gerações de Umwï mahsã. No fim, perderam o seu
poder, acabando por ficar servos de todo mundo. Desde aquele
tempo, a Gente-estrela foi sempre a inimiga dos U “ i mahsã.

A inveja de Buhpu, o Trovão
Quando Abe ia iniciar o seu trabalho, conforme lhe havia
ordenado Bmtri ñ e W , ele se deu conta que existia um outro
ser no mundo que se chamava Buhpu, isto é, “Trovão”. Buhpu
tinha uma filha mais conhecida como Buhpu magó, isto é,
“Filha de Trovão”. Buhpu e sua filha apareceram no universo
através da rotagão das primeiras nuvens e se transformaram
em gente. Por isso, eles são também conhecidos como Imika
mahsã, isto é, “Gente das Nuvens”. Por isso também, as nuvens
são para Buhpu como uma maloca.
Buhpu era um ser muito perigoso para os Umwï mahsã. Ele
só pensava em acabar com eles, pois queria ficar como dono
do universo inteiro. Ele tinha, naquele tempo, muitos poderes.
Abe não ignorava as idéias maléficas de Buhpu em relação
aos Ummí mahsã mas, mesmo sabendo disso, ele não soube
27

impedir que Nekamtt, o líder da Gente-estrela que ele
considerava como o seu irmão, se amigasse com a filha de
Buhpu e ficasse com ela. De fato, Nekamtt não estava preparado
para lidar com os poderes de Buhpu e de sua filha.
Quando ele se amigou com a filha de Trovão, admirou-se
ao ver nela uma mulher formada, completa. Com efeito, Buhpu
magó tinha todos os órgãos genitais para ter uma relaqão sexual.
Por isso, não era preciso abrir-lhe uma vagina, como se fazia
com as outras mulheres daquele tempo. Todavia, Buhpu magõ
era uma mulher muito perigosa. Nos seus pêlos púbicos havia
insetos venenosos como escorpiões, tocandiras, aranhas e todo
tipo de formigas. O seu clitóris era um dente de jararaCa* e o
seu úter0 podia gestar insetos venenosos e jararacas. Mas não
dava para vê-los. Todos esses insetos eram invisíveis.
Toda vez que Nekamtt fazia amor com a filha de Buhpu, o
clitóris da mulher picava o “pé” do seu pênis. Na hora da relaqão
sexual, a filha de Buhpu transformava o seu clitóris em dente
de jararaca. Da mesma maneira, ela colocava escorpiões,
formigas, aranhas no seu monte de vênus para picar o pênis do
seu amante. Mas não dava para perceber nada.
Muitas vezes, ela fingia tirar piolhos da cabeqa do seu
amante, aproveitando esse momento para enfiar um pêlo púbico
na nuca dele. Ela fazia isso para provocar nele dor de cabeqa.
Ela o levava também para pescar nos igarapés. Chegando
lá, ela mostrava um tronco de paxiúba oco no fundo do igarapé,
dizendo:
- “Deve haver muitos peixes nessa paxiúba! Vai
buscá-los para a gente comer”.
De fato, havia muitos peixes, mas somente peixes com
esporões.

\

28

Nekamtt mergulhava, trazendo de volta o tronco oco de
paxiúba. Tampava o tronco com as mãos para que os peixes
não escapassem. Mas os peixes enfiavam os seus esporões nas
mãos dele28. Nekame não se dava conta de nada no momento
porque isso não acontecia na realidade. Tudo isso era
estratagema da Filha de Buhpu. Pouco a pouco, todavia, ele
começou a ficar amarelo e acabou por cair doente. Emagreceu
muito, tinha sempre dor de cabeça e andava com o corpo todo
amassado. Por fim, ele morreuzg.

A vingança de Abe
Abe chorou muito a morte terrível do seu amigo Nekame e
jurou vingá-lo. Ele se sentia pronto para enfrentar e vencer os
poderes de Buhpu e de sua filha. Uns tempos depois, Buhpu
magõ veio falar com ele:
- “Olha! eu estou grávida do filho do seu amigo e irmão,
Nekamtt. Quem vai cuidar do meu filho?”
-“Eu tomarei conta da criança e você ficará como minha
esposa”, respondeu Abe.
Ele tinha dito isso com a idéia de vingar a morte do seu
irmão Nekamtt. A filha de Buhpu fez de conta que aceitava a
decisão de Abe. Ela planejava matar Abe como havia matado
Nekamtt. Todavia, havia um pequeno problema: Abe não
28 - É por isso que, às vezes, pode aparecer um tumor nos ossos da pessoa, em
qualquer pyte do seu corpo. Esse tumor chama-se muru yuhkit turimaye bihiribu.
Isso se deve ao fato de que Nekamtt usou um tronco de paxiúba oco como matapi.
É um tumor muito perigoso. Se o kumu não souber benzer, o doente pode ficar
paralítico. Há uma oração especial para curar essa doença (muru y u b turimaye
bihiribu bayiriye).
29 - É por isso que, às vezes, as mulheres recém-casadas ficam logo viúvas: como
a m a de Buhpu, elas estão cheias de veneno. Para elas não ficarem viúvas outra
vez, recita-se uma oração especial (wahpewiõ bayimuye bayiriye). Essa mesma
oração se recita também antes de qualquer casamento para isso não acontecer.

29

costumava pescar, nem caçar. Para pôr em prática o seu plano,
Buhpu magõ disse para seu marido:
-“Eu estou com muita fome. Vamos apanhar bacabas no
mato. O cacho de bacabas que eu vi, quando o seu irmão ainda
estava vivo, deve estar maduro agora!”
-“Vamos lá”, ele disse.

Os dois comeqaram a sua caminhada pelo mato. Chegando
no primeiro igarapé, ela disse:
- “Aqui, no fundo desse igarapé, há um tronco oco de
paxiúba. Nele costumam entrar muitos peixes. Vai tirar esses
peixes para a gente comer na volta com chibé de bacabas”.
-“Está bem!”, respondeu Abe.
Abe sabia o que iria acontecer. Por isso, antes de mergulhar
na á p a , ele começou a se proteger. Com uma oração, ele calçou
botas de pedras preciosas. Eram botas de quartzo branco, de
ouro e de pedra preta. Depois, ele transformou a sua mão
esquerda em pedras preciosas, em quartzo branco, em ouro e
em pedra preta. Só então é que ele mergulhou para buscar o
tronco de paxiúba. Tampando o tronco com a mão esquerda,
ele o trouxe de volta para a superfície da água. Enquanto fazia
isso, ele transformou a palma de sua outra mão, a mão direita,
num cabo de enxó30a fim de matar os peixes que se encontravam
dentro do tronco de paxiúba. Como antes, ele o fez de pedras
preciosas. Passou a despejar os peixes no chão e a matá-los,
um por um, com golpes de cabo de enxó que era sua própria
mão. Havia somente peixes miúdos com esporões. Depois disso,
ele os recolheu dentro de um aturá que entregou em seguida
para a mulher. Vendo isso, Buhpu magõ ficou muito triste e
começou a chorar, percebendo que estava perdendo o seu poder
30 - Yohoka dtthptt em desana. Éuma arma de guerra que os Bmwî mahsá usavam
antigamente (N. do R.).

30

com Abe. Todavia, não deixou que o marido notasse seu
descontentamento.
Logo depois, os dois retomaram a sua caminhada pelo mato.
Depois de algumas horas, Abe e a sua mulher chegaram a um
igarapé maior:
- “Aqui também há troncos ocos de paxiúbas. Neles
somente entram peixes grandes”, ela disse.
A mulher havia dito que nesses troncos de paxiúba havia
peixes grandes. Isso era verdade. Todos esses peixes eram
grandes e eles também tinham esporões. Abe fez como na
primeira vez: matou-os todos e os entregou em seguida para a
mulher, pedindo que ela os carregasse, como se faz de costume.
Recebendo os peixes mortos, Buhpu magõ pensou consigo
mesma:
- “Você conseguiu escapar dos meus dois primeir,os
feitiços, mas não me escapará da próxima vez!”
Eles prosseguiram a sua caminhada pelo mato. Pouco depois,
Buhpu magõ parou num lugar limpo, dizendo:
-“Abe! vem perto de mim! olha como esse lugar é limpo!
é aqui que seu irmão fazia amor comigo. Chegou o momento
de mostrarmos o nosso amor um ao outro!”
Mas ele se negou a deitar com ela. Ela tentou convencê-lo
de todas as maneiras possíveis, mas ele sempre se recusava a
deitar com ela, dizendo:
-“Não! nós vamos apanhar bacabas* primeiro! Depois é
que faremos amor!”
A filha de Buhpu tornou a pensar consigo mesma:
- “Você conseguiu me escapar outra vez mas, digo-lhe,

você não conseguirá escapar do meu Último feitiço”.
Continuaram a sua caminhada pelo mato. Por fim, chegaram
ao lugar onde estava a bacabeira:
31

- “Olha aqui o pé de bacabas de que eu lhe falei. Olha

como o cacho de frutas está bem pretinho! Abe, vai logo trepar
no pé!”, disse ela.

No cacho havia jararacas, escorpiões, aranhas, tocandiras,
cabas e todo tipo de formigas. Antes de trepar na bacabeira,
Abe fez uma oração especial, cobrindo-se de um vestido de
pedras preciosas. Nos pés, calçou botas de pedras preciosas e,
nas mãos, colocou luvas, também elas de pedras preciosas.
’Assimvestido, ele começou a trepar na ámore, levando consigo
o cabo de enxó para cortar o cacho de bacabas. Chegando no
cacho de frutas, ele começou a matar, com uma oração, os
bichos venenosos que ali se encontravam. Cortou, em seguida,
o cacho de bacabas, segurando-o pela mão. Com uma oração,
colocou nele o peso de todos os tipos de pedras que existem no
universo. Depois disso, é que ele começou a descer devagarinho
da árvore, dizendo para a mulher:
- “Vem mais perto da árvore para segurar o cacho de
bacabas assim que eu chegar perto do chão!”
A mulher fez conforme ele havia ordenado e começou a se
aproximar da ámore. Quando faltavam uns três metros de altura
para ele chegar até o pé da bacabeira, Abe jogou com toda
força o cacho de frutas na barriga da filha de Buhpu,
fazendo-a explodir e causando, dessa maneira, a sua morte. O
úter0 de Buhpu magõ saiu pela sua vagina e, com ele, vários
tipos de jararacas. Abe tentou matá-las, mas algumas
conseguiram fugir. São estas:
1. Diasó e diakara: elas cairam nas águas do igarapé onde
se esconderam. É por isso que, hoje em dia, elas vivem mais
nas beiras dos igarapés;
2. Moaweru wtlhtl aña, “jararaca de u m ã de sapo”: ela se
escondeu dentro das águas do rio. Hoje em dia, essa jararaca
costuma viver na beira dos rios.
32

3. Sttmenugfi afia, ”jararaca de raiz de uacum” e gttrabe
wttaro aña, “jararaca de cÚ grande”: se esconderam dentro das
raizes e nas folhas caídas das árvores. Hoje em dia, essas duas
jararacas costumam viver nesses lugares.
4. M a dihpuru, “cabeqa de jararaca”, ttmttanobã, “jararaca
do alto” e wehko afia, “jararaca-papagaio”: subiram nas árvores
que C o lugar de morada delas.
Várias outras cobras venenosas conseguiram fbgir?l.No fim,
Abe arrancou o Úter0 da filha de Trovão e o jogou em seguida
nas águas do rio. Este se transformou então numa arraia*. É
por isso que, hoje em dia, a arraia é venenosa.
Na realidade, enquanto Abe estava matando Buhpu magõ
assim como os peixes e as cobras venenosas que estavam saindo
de sua vagina, ele estava acabando com o poder de Trovão.
Este ficou somente com os.poderes do trovão e do relâmpago.
Depois disso, Abe abenqoou a terra e almadiqoou as jararacas
que conseguiram fugir dele, levando-as a se esconderem para
sempre nos lugares fechados. Finalizando o seu plano de
vingança, ele se purificou tomando banho no rio e
esfregando-se com a casca de sabão de selva* chamado em
desana dihpusiri.

Abe escolhe um lugar para morar no universo
Depois de ter vingado a morte do seu h ã o NekamB, Abe
resolveu procurar um bom lugar para morar sossegado.
Conversou então com os seus irmãos Hmmi niahsã para saber
onde ele poderia ficar para tomar conta de todos eles. No fim,
31 - Por isso, na oração para curar a mordida da cobra jararaca, deve-se invocar
todos os tipos dejararacas que conseguiram escapar de Abe naquele tempo. A tonteira
provocadapela mordida de jararaca é igual àtonteira provocada pelo caapi” (sigãba ’
numino). No caapi, a gente tem visão de sangue. A pessoa mordida de jararaca
derrama sangue pelo corpo inteiro. Visões de caapi são muito perigosas! O caapi é
uma coisa venenosa para n6s!

33

resolveram que Abe, sendo seu primogênito, fosse morar no
centro do universo. Dessa maneira, ele poderia tomar conta de
todos os seus irmãos. É para lá que, com seus enfeites, Abe, o
líder suprêmo dos Umtu5 mahsã, se dirigiu. No centro do
universo é que ele foi para iluminar o mundo inteiro. Os velhos
dizem que ele tem na mão um tipo de tocha feita de penas de
arara* e de japu*, com a qual ele foca o universo. Quando cai
a tarde, o sol vai entrando: o céu tem cor de penas de arara.
Quando está amanhecendb, o sol se levanta e o céu parece ter
cor de penas de japu. Abe, o líder suprêmo dos Umttñ mahsã C
imortal. Ele C o símbolo da vida e da saúde da Gente do
Universo.

34

A VIDA DE DEYUBAN GÕA prjmeira mulher de Deyubari gõámtt
Deyubari gõãmvt e Wanani góãmvt ficaram juntos durante
muito tempo. Um dia, sem dizer nada para o seu irmão, Wanani
gõãmtt começou a tecer um pusá com fibras de tucum*,
mantendo em segredo suas intensões. Aprontou o pusá em
poucos dias. O puçá era o primeiro instrumento que ele usaria
para arrumar uma mulher de que os dois precisavam muito.
Um dia, nunia conversa com Deyubari gõãmtt, ele lhe explicou
a sua idéia. Começou dizendo que os dois precisavam de uma
mulher boa para o trabalho caseiro e para gerar os seus filhos.
Deyubari góãmvt concordou plenamente com a idéia do seu
irmão e apoiou a decisão. Logo após essa conversa, Wanani
gõãmtt começou a procurar uma mulher. Um dia, passando
perto de cipós, ouviu risadas de mulheres. Como as outras
mulheres que já havia encontrado, quer da família das cutias*,
das borboletas, quer da família dos peixes sarapó” ou dos
besouros*, estas também não prestavam. Foi assim que ele
resolveu procurar entre a Slgã mahsã, isto é, a Gente-cipó, uma
boa mulher para ele e seu irmão. Transformou-se então num
carapanã” e entrou no mato.

No mato, encontrou primeiro o cipó õsu sigã-dá, “cipó de
massa de mandioca”. Picou nele, mas a mulher-cipó nem se
mexeu quando ele a picou. Por isso, ele concluiu que ela era
preguiçosa e que não poderia servir para eles. Seguiu mais
adiante. Passando aquele cipó, ele encontrou um outro chamado
goro-dá, isto é, “cipó ambé-açu*”. Picou nele. Enquanto estava
fazendo isso, a água do cipó começou a coc;á-lo. Por isso, ele
concluiu que essa mulher também não prestava por ser leviana32
32 - Chama-se yewahkigo, “coceira de sexo”, uma mulher que procura aventuras.

35

e ele seguiu mais adiante. Encontrando um outro cipó chamado
mahãpígó-dá,isto éy“cipó rabo-de-arara”, ele picou nele. A mulher
tremeu e ele ficou também se coçando. Por isso, ele concluiu que
essa mulher tambémnão prestavapor ser brava e leviana. Prosseguiu
na sua busca e encontrou o cipó wabe-dá, isto éy“cipó de-timbó*”.
Picando nele como de costume, ele viu que esse cipó era muito
curto e cheio de dobras. Por isso, concluiu que essa mulher teria
vida curta e não poderia servir para eles. Correu para a fiente e
encontrou urn outro cipó chamado ñama Sigá-dá,isto éy“cipó-titica”.
Quando estavapicando nele para testá-lo, o cipó se enrolou. Wanani
góãmtt não gostou. Essa mulher era muito brava e ele resolveu ir
adiante. Por fim,ele chegou até o pé de cunurizeiro* e viu que este
carregava cinco tipos de cipÓs33. Quando picou neles, viu que as
cinco mulheres-cipós poderiam servir para um homem. Nenhum
delas reagiu ao serpicada. Por outra parte,todas eram muito bonitas.
Wanani góámtt gostou de todas elas, mas ele precisava escolher
urna só para ficar com ele e com o seu irmão.
Uma vez feito isso, ele retomou a sua forma primitiva e, antes
de voltar para a sua casa, escolheu no mato três tipos de ervas.
Eram para Deyubari góãmti beber e vomitar de madrugada (como
se fazia antigamente) e, assim, escolher como esposa uma das
mulheres que aparecerá na reflexão das cuias. Primeiro, ele tirou
os cipós chamados sígãsõ-dá, nekame e w e b gubude-dá. Em
seguida, ele raspou o sabão da selva dos paus chamados dihpusirigu e kera dihpusiri-gtt34 . Mais adiante, ele tirou três tochas de
33 - São esses: puí sïgã-dá, “cipó-titica”; wera sígã-dá, “cipó tapioca”; sïgã píírï-dá,
“cipó reto”; sïgã diri-dá, “cipó enrolado” e sïgã pata-dá, “cip6 chato”.
34 -Antigamente,para encontrarumamulher bonita, os meninos costumavamvomitar
de madrugada com a bebida preparada a partir desses três cipós misturados. Quem
não fazia isso casava com mulher preguiçosa,brava ou mandona. As meninas também
eram obrigadas a fazer a mesma coisa para encontrarhomens bonitos. Antigamente,
as lideranças desana casavam ao mesmo tempo com cinco mulheres. Depois de um
certo tempo de vivência com elas, escolhiam a melhor delas para morar com eles e
entregavam então as outras para os seus parentes da maloca. Todavia, eles ficavam
com todos os filhos destas,

36

turi*: oma mtthptini,”tocha de rã”, umupei mtthpiini, “tocha
de japu” e sei muhptini, “tocha de piaba”. Voltou em seguinda
para a maloca. Parou no porto. Botou então no chão as cinco
cuias que carregava consigo e comegou a preparar o chá. Ele
raspou os cipós, os amassou, os misturou com água e, por fim,
os coou nas cuias. Fez em seguida a mesma coisa com o sabão
da selva. Depois disso, ele foi esconder as cinco cuias cheias
num lugar seguro e voltou para a maloca.
Entrando na maloca, ele entregou as tochas de turi para
Deyubari gõámtt, dizendo-lhe:
- “Meu irmão, cuide dessas tochas. Deixe secarem bem.
Eu encontrei cinco mulheres bonitas e espertas conforme nos
queriamos. Por isso, amanhã de madrugada, desce para o porto
com as tochas acesas. Em tal lugar você encontrará cinco cuias”.
Dizendo isso, ele lhe indicou o lugar onde havia escondido
as cuias:
-“Essas cuias contêm chá de cascas de pau e de cipós do
mato. Cada uma dela contém um chá preparado com um cipó
ou com uma casca de pau diferente, Por isso, você focará com
as tochas cada cuia em seguida e verá cada vez nelas um rosto
de mulher diferente. Todas essas mulheres são bonitas mas
você deverá escolher uma delas, somente uma, aquela de que
você mais gostar, para viver com a gente. Depois de ter
escolhido uma das mulheres, pega a cuia onde viu o rosto dela
e bebe o conteúdo até vomitar. Você não deverá comer nada
depois de vomitar. Lhe darei nesse momento outras hdica(;Óes”.
De madrugada, Deyubari gõãmB fez conforme Wanani
gõámtt lhe havia ordenado. No porto, encontrou as cinco cuias
no lugar indicado. Em cada uma delas havia um chá diferente.
Focando-as de perto com as tochas, ele viu o reflexo de rostos
de mulheres que pareciam muito simpáticas. Os cinco rostos
eram também muito bonitos. Vendo-os, ele se apaixonou pelas
37

cinco mulheres ao mesmo tempo, por isso não conseguia
escolher qual delas iria ficar com elesss.
Ele esperou alguns minutos e tentou de novo escolher a
mulher mais bonita, focando com a tocha ainda mais perto
dentro das cuias. Quando estava focando a cuia do meio, ele
aproximou o mais perto possível a tocha da cuia, acabando por
deixá-la cair na água. A tocha se apagou e ele ficou no escuro.
Ele decidiu então ficar com essa cuia e fez como o seu irmão
lhe havia ordenado36.
Quando amanheceu, Wanani g õ h u diz para o seu irmão:
-“Agora você vai no mato!”
E ele lhe indicou o lugar onde iria achar o pé de cunurizeiro
carregado de cipós bonitos e retos:
-“Agora você vai lá. Toma muito cuidado! Chegando no
lugar, tire os cipós um por um, deitando-os bem retos no chão.
Não faça um monte de cipós cheio de dobras. Depois, faGa um
feixe dos cipós que você arrebentou e carregue-o no seu ombro.
Volta então para a maloca sem se virar para trás. Quando chegar
perto da maloca, a mulher que você escolheu esta madrugada
na água da cuia lhe fará um sinal, pisando no feixe de cipós.
Mesmo assim, não se vire para trás. Deixe os cipós cairem no
chão e siga rumo até a porta da maloca. Assim, você entrará na
maloca corn uma mulher. Somente aí, você poderá ver a mulher
que escolheu nesta makgada. Depois, faça como quiser!”
35 - Daqui deriva uma praga (nomea duriye) para estragar um rapaz que abandonou
sem nunhuma razão, antes do casamento, a mulher com que estava amigado. O pai
da mulher, bravo com o acontecimento,faz o rapaz ver mulheres bonitas. O rapaz,
não conseguindo escolher, acaba casando com ninguém e morre solteiro. Há uma
oração para reverter essa situação (bayi muniye bayiriye).
36 - É por isso que algumas mulheres, quando são gestantes, antes ou depois da
menstruação ou, enfim, depois do parto, sentem dores de barriga, e podem abortar
(nihi sianiye). Há uma oração especial para acabar com essas dores (nihisianiye
bayiriye).

38

Depois de ouvir isso, Deyubari gõãmtt foi pelo mato.
Chegando no pé do cunurizeiro, ele começou a fazer como lhe
ordenara o seu irmão. Ele não demorou nem um segundo para
tirar os cipós do pé de cunuri. Na sua cabeqa estava o rosto da
mulher que havia escolhido no reflexo da água. Por isso, ele
estava muito ansioso em revê-la. Ele se pôs a arrebentar os cipós
com tanta pressa que se esqueceu das recomendações do seu
irmão e fez um monte de cipós cheio de dobras. Depois de
terminar de sacar os cipós, ele os endireitou no chão. Mas ele já
havia criado uma doen~a37.Ele fez um feixe de cipós que
carregou no ombro sem se virar para trás, conforme lhe ordenara
o seu irmão e retornou assim para a sua maloca. Chegando perto
dela, sentiu alguém pisando em cima do feixe de cipós. Logo,
ele o deixou cair no chão sem olhar para trás e entrou em seguida
dentro da maloca que Wanani góámB já havia abençoadoss.
-“Encontrou uma mulher?”, perguntou Wanani gõãmu.
Deyubari gõámtt, antes de responder, virou o olhar para trás e
viu a mulher que havia escolhido de madrugada na cuia de chá.
Foi assim que ele conseguiu a sua primeira mulher com a ajuda
1
do seu irmão.

Wanaui gõãmtt e Deyubari gõáma abrem uma vagina
para a mulher-cip6
A mulher-cipó não tinha vagina. Um dia, Wanani gõámu foi
colocar várias iscas com cupins na beira do igarapé Macucu39,
nas pequenas entradas de água, para depois pegar com um puqá
37 - Épor isso que, 2s vezes, para algumas mulheres grávidas, as veias saem fora do
lugar formando dobras (deyubari gõã& sígã suara turimaye). Há uma oração para
desmanchar essa doença.
38 - Aqui há uma oração para benzer a casa (wi’i bayiriye) antes das crianças recémnascidas entrarem. Wanani gõãmtt tinha feito essa oração para a
mulher-cipó não estranhar e morrer.
39 - Digbttgttye em desana. É um afluente da margem esquerda do Rio Papuri
(N. do R.).

39

os peixes que comem nas iscas. Ele botou cinco iscas e voltou
para a maloca:
- “Nos vamos pescar esta tarde?”, perguntou-lhe o novo
casal.
-“Vamos pescar! eu coloquei cupins nas pequenas entradas
de água, devem estar correndo muitos peixes nestes lugares.
Vamos pegá-los com o puçá que eu preparei. Vocês vão me
ajudar para remar”.

Eles responderam que íam acompanhá-lo com muito prazer.
Arrumando a canoa, Wanani gõámtt ordenou à mulher-cipó
que se sentasse bem no meio. Enquanto isso, ele ficou na popa
e Deyubari gõãmu na proa. Este Último ficou encarregado de
pegar os peixes com o puçá. Baixando pelo rio, eles iniciaram
a pescaria. Eles passaram no primeiro lugar onde Wanani
gõãmu havia colocado a primeira isca, depois no segundo lugar
com isca. Chegando no terceiro lugar, eles viram um aracu
pintado” comendo a isca. Wanani o cercou com o puçá no
queixo. O aracu pulou e caiu bem entre as coxas da mulher,
furando-a com a cabeqa, abrindo um canal e desaparecendo
por dentro. Só ficou de fora o seu rabo. A mulher estava
semi-morta.
Para retirar o peixe, Wanani gõãmtt e Deyubari gõãmu
pegaram a forquilha de cigarro e, usando-a como um tipo de
navalha, fizeram um corte no lugar de entrada do peixe. Em
seguida, prenderam com os braços da forquilha o peixe e o
sacaram para fora. Pegaram então a casca de paus amargos,
benzeram-na e, com ela, curaram a mulher-cipó40.
Voltando para a casa, a mulher-cipó estava pronta para ter
relações sexuais. Ela passou muito tempo com Deyubari gõámtt
40 - Devido ao furo feito pelo peixe aracu entre as coxas da mulher para abrir-lhe
uma vagina, esta pode perder muito sangue, sem parar, pela vagina (gõrE matari
turimaye). Há uma oração especial para curar isso (gõré matari turimaye bayiriye).

40

e, com ele, teve vários filhos. Um dia, ela morreu com seus filhos.
Ela não se acostumava à comida de Deyubari gõámB, por isso
ela morreu junto com os seus filhos.

A segunda mulher de Deyubari gõámu
Estava se aproximandoo tempo do inverno. Deyubari gõkm
estava esperando a grande enchente dos rios e dos igarapés
chamada Yohoka dtthpu puiru, isto é, “Enchente do Cabo de
Enxó”. Ia chegar também o tempo da piracema dos peixes dos
igarapés. Por isso, antes dessa enchente especial, ele resolveu
tecer matapis41. Mas, antes de tudo, ele foi escolher um lugar
limpo para fazer esse trabalho. Depois de encontrá-lo, ele
começou a tecer os matapis. Enquanto tecia, ele viu um pequeno
bando de pássaros voando em diresã0 da terra em forma de roda.
Pousaram um momento na terra. Depois retornaram por onde
haviam chegado. Sem demorar muito, tornaram a descer como
antes, mas desta vez, eram numerosos bandos de pássaros42 que
estavam chegando.
Deyubari gõãmu estava observando o vôo dos pássaros,
estranhando o seu jogo. Depois que o bando de pássaros retornou
para o céu, ele foi olhar no lugar onde eles haviam pousado.
Aproximando-se do lugar, era um lugar limpo, ele viu mal
enterrada uma mulher muito bonita e logo se apaixonou por ela.
Primeiro, ele tirou um pouco de ipadu” da boca e o colocou na
boca da mulher. Fez, em seguida, uma oração para reunir a vida
dela que se havia espalhado no norte, no sul, no leste e no oeste43.
41 - Arubu, em desana. É uma armadilha de pesca (N. do R.).

-

42 É por isso que os velhos dizem que os pássaros descem em bandos antes da

piracema dos peixes.
43 - Essa oração chama-se ohokari gãmeñeaniye bayiriye. A mulher havia morrido
de uma doença chamada yuyuri turimaye. Essa doença, que ataca somente as
mulheres,provoca muita febre, dor de cabeça, bem como um tipo de asma. A mulher
acaba por morrer, sem conseguir mais falar e sem abrir os olhos.

41

Depois de ter benzido a mulher, ele voltou para o lugar onde
estava tecendo o matapi. Sem demorar, a mulher chegou perto
dele e perguntou:
-“O que você está fazendo?”
-“Estou tecendo um matapi”, ele respondeu.
Assim ficaram conversando, cada um contando a sua
história. A mulher ficou esperando Deyubari gõámtt acabar de
tecer os matapis. Assim que aprontou dois matapis, eles
voltaram para a casa dele.
Chegando lá, Deyubari gõãmtt começou a abençoar a casa,
jogando para fora todas as visões que não prestam, assim como
todas as tonteiras, fazendo com que nessa casa somente passe
ar puro, leite e mel. Se ele não fizesse isso, a mulher que estava
trazendo iria morrer. Somente depois disso é que ele a deixou
entrar na maloca.
Deyubari gõãmtt viveu muito tempo com essa nova esposa
Gente-estrela. Tiveram dois filhos. Um dia, chegou a grande
enchente dos rios da Constelação do Cabo de Enxó. Nesses
dias, a mulher Gente-estrela disse para o seu marido:
- “O meu pai estará, amanhã, numa festa dançante na
Constelação do Cabo de Enxó”.
-“Então, amanhã, eu irei também lá. Quero pedir licença
aos seus pais por você ter ficado comigo. Assim, não estarei
pescando para vocês amanhã. Por isso, minha esposa, sempre
olhe naquele matapi que fica na beirinha do rio. Você, com os
nossos filhos, poderá comer os peixes que entraram nesse
matapi. Mas, por favor, não queira se aproximar do matapi do
meio. Ele é muito perigoso! Ouça o meu conselho!”
-“Está bem! ela respondeu. Seguirei as suas ordens”.
No dia seguinte, bem cedo, Deyubari gõãmtt partiu para a
Constelação do Cabo de Enxó. Chegou lá no começo da manhã
42

e foi recebido confonne o costume deles. Ofereceram-lhe um
banco para sentar. Esse banco estava perto da porta de entrada
da maloca, conforme se faz quando se recebe uma visita. A
maloca estava cheia de Gente-estrela. O pai de sua mulher era
Goropórã bttgtt, ainda conhecido com o nome de Uwawa, isto
é, Urubu-rei*. Ele era o tuxaua da maloca, isto 6,da Constelação
do Cabo de Enxó. Todos os tipos de aves que costumam comer
coisas podres tais como os urubus*, os cujubins*, os jacus*, os
jacupembas” estavam presentes na maloca. Todos esses
pássaros haviam sido excluídos pelos Umtu3 mahsã, por isso
não gostavam, nem um pouco, da presença no meio deles de
Deyubari góámtt, que era seu genro e cunhado.

Eles estavam prontos para brigar com ele. Já sabiam que
ele tinha vindo para isso. Todavia, mesmo assim, começeram
a lhe oferecer caxiri. Na realidade, eles queriam embriagá-lo.
Mas ele agüentou o caxiri até o cair da tarde4. Quase na boca
da noite, a esposa de Deyubari góámtt desceu ao igarapé para
apanhar os peixes que estavam dentro do matapi. Quando lá
chegou, viu que ele estava cheio de peixes. Naquele momento,
seus parentes, que estavam na Maloca do Cabo de Enxó, a
fizeram pensar, através dos seus poderes, em tirar os peixes no
matapi do meio.
-“O matapi do meio deve estar cheio de peixes, ela pensou.
Eu vou olhar”.
Ela não pensou duas vezes e logo foi ver o matapi do meio.
Quando chegou perto, escorregou, sendo engolida pelo matapi.
Ela ficou presa no matapi ficando somente a sua cabeça de
fora e sendo cada vez mais levada para o fundo ado igarapé.
Tudo isso era “coisa” dos seus parentes. Fizeram isso através
dos seus poderes.
44 - Deyubari góämtt, através do seu poder, havia alterado o caxiri, fazendo-o de
mel e de leite. Há uma oração para adulteraro caxiri, para o fazer mais doce (momepa
bayiriye).

43

Naquele mesmo momento, na Maloca do Cabo de Enxó,
chegou a hora de tomar caapi à vontade. Como se costuma
fazer nessa hora, aquele que quer tomar caapi chega dançando
até o camuti e pronuncia uma palavra ofensiva, ou então conta
uma piada, batendo com varas ou com paus os esteios e os
pilares da maloca. A Gente-estrela foi a primeira a beber caapi.
Depois de beber, todos diziam a mesma coisa:
- “Ouvi dizer no meu ouvido que a esposa de Deyubari
gõámu foi apanhar peixes naquele matapi do meio e acabou
por entrar nele, ficando aparecendo somente a sua cabeça”.
Toda a turma da Gente-estrela foi beber caapi. Todos eles
pronunciaram essas mesmas palavras. Ouvindo isso, Deyubari
gõámu pensou consigo mesmo:
- “Essa gente está fazendo algo de ruim para a minha
mulher”.
Pensando nisso, ele foi correndo beber caapi. Nesse
momento, ele falou:
- “Ouvi dizer no meu ouvido que o segundo e o terceiro
bayá45 dos líderes da Maloca do Cabo de Enxó foram mordidos
por uma jararaca bem no meio da roda de dança”.
Enquanto estava dizendo isso, ele batia nos esteios. Depois,
ele foi sentar novamente no seu lugar. Tirou então o seu enfeite
de canela46 e, com ele, formou a cabeça de uma jararaca. Tirou
em seguida a corda de pelos de macacos presa nos seus cabelos
e, com ela, formou o corpo da cobra. Tirou também um fio de
cupim com que ele fez o dente da jararaca. Por fim, ele fez o
veneno dessa cobra com caapi. Acabando de formar a jararaca,
ele a jogou bem no meio da roda de dança. Como ele mesmo
45 - Isto é, os cantores/dançarinos ou mestres de cerimônia (N. do R,).
46 - WaitUrU gahsiru em desana. Enfeite da canela feito com tucum e sementes de
waitu (não identificado) (N. do R.).

44

havia falado na hora de beber caapi, a jararaca mordeu o
segundo e o terceiro bayá dos líderes da maloca da Genteestrela. O segundo bayá morreu na hora, enquanto o terceiro
foi salvo com orações e remédios do mato47.
Depois de ter vingado o feitigo que haviam jogado para a
sua esposa, Deyubari gõãmu voltou para a sua casa. Quando
chegou lá, no amanhecer, ele correu para ver o cercado onde
havia colocado os matapis. Lá, encontrou a sua esposa com
água até a cabeça. O matapi, feito cobra, a tinha engolido até a
cabeca48. Deyubari gõãmu tentou teá-la do matapi mas, naquele
momento, a força da corrente levou o cercado e o matapi com
a mulher por dentro. Ele correu atrás para tentar salvá-la, mas
. não conseguiu. Foi a mankira encontrada pela Gente-estrela
para fazer sua irmã regressar para casa.
Mesmo assim, Deyubari gõãmu não desanimou e continuou
a correr atrás do cercado e do matapi. Chegando perto da
cachoeira Óbií, no Rio Papuri, àproximidade da foz do igarapé
Macucu, ele não pensou duas vezes:
- “Eu vou parar aqui a minha perseguição mas será para
matar aquele safado do meu sogro que fez essa arrumação
toda!”
Parando nesse lugar, ele se transformou num veado* e fingiu
que havia morrido, escondendo a sua vida na ponta do nariz,
entre os dois buracos. Para ter logo um cheiro ruim,ele juntou
o cheiro dos paus wahsuburu-gtt, “pau tumi*”, mio-gtt, “pau
cabari”, oa-gtt, “pau mucuracaá*” e de muitos outros paus, de
~~

~~

47 - Usaram a planta pore púñ sari como bayiriko, isto 6 para benzer.
48 - Daqui deriva uma praga para fazer uma cobra engulir as pessoas inimigas de
um sítio (pïrö baariye). E bom fazer isso onde hB cachoeiras. HB uma oração para
reverter essa praga (arubu yari bayiriye).

45

todos esses que têm um cheiro ruim, que atrai rapidamente os
tapms*4g.

No dia seguinte, a Gente-estrela soube que Deyubari gõãmu
havia morrido por causa de sua esposa e que ele estava podre e
cheio de tapurus. Para eles, isto éyem sua visão, todo animal
podre e cheio de tapurus é uma cachoeira cheia de piabas. A
notícia chegou até Urubu-rei, o ex-sogro de Deyubari gõámH.
O povo da sua maloca estava comentando:
-“Na Cachoeira do Veado está dando muitas piabas””.
Ouvindo isso, ele disse:

I

-“Eu serei o primeiro a comer as piabas da cachoeira do
meu genro”.
Deyubari gõãmu sabia tudo o que estava sendo falado na
maloca da Gente-estrela, o seu espírito estava ligado ao
pensamento deles. Por isso, ouvindo as palavras do seu exsogro, ele ficou com ainda mais ódio e raiva contra ele.
Quando Urubu-rei estava para chegar no lugar onde havia
morrido e estava apodrecendo o seu ex-genro, mandou, por
precau@o, a caba* goropõrã beram~verificarse Deyubari
gõãmB estava realmente morto ou se fingia-se de morto para
vingar-se. Por isso é que ele mandou a caba revistar o corpo
inteiro de Deyubari gõámu. A caba entrou no corpo dele,
revistando-o e ferrando-o por toda parte. Não encontrou
nenhum pingo de vida nele. Quando passou perto da ponta do
nariz, Deyubari góámu quase espirrou, pois era ali que estava
escondida sua vida. Felizmente, ele conseguiu agüentar sem
49 - Dessa passagem deriva uma praga para usar na hora da briga. Essa praga chamase behka soari dohari. O inimigo faz criar tapurus em todos os lugares do corpo em
que a pessoa recebeu um golpe. Os bichos não param nunca de crescer e a pessoa
acaba morrendo. Há uma reza para acabar com essa praga (behka pW bayiriye).
50 - Pequena caba de cor verde (N. do R.).
.

46

espirrar até a caba finalizar o trabalho de revistar todo o seu
corpo. Por fim,a caba o ferrou bem na ponta do nariz onde
termina o oss051, sem nenhuma reação delesl. Acabando de
revistar o corpo de Deyubari gõámtt, a caba diz para Uruburei:
- “Ele está realmente morto! em nenhuma parte de seu
corpo encontrei sinal de vida! ”
Urubu-rei se preparou para descer sobre o veado morto.
Pegou o seu bastão m u y é para furar o seu genro até o fim da
terra, com medo de que este o atacasse de improviso. Enquanto
ele estava se preparando, Deyubari gõámu resolveu espiar.
Queria saber por qual direqão Urubu-rei chegaria. Por isso, ele
abriu, por leve instante, seus olhos mas Kara, o cuyubim, o viu
espiar e gritou:
-“Ohokarimi ñami piií piii piií“, isto éy“ele está vivo, ele
olhou, piíí, piií, píí?,.
Ouvindo isso, Urubu-rei ordenou que a pobre de caba
revistasse novamente o corpo de seu genro. Acaba fez conforme
a ordem do Urubu-rei, não encontrando, em nenhuma parte do
corpo de Deyubari gõámtt, sinal de vida. Saindo do seu corpo,
ela disse:
-“Siíía waimi pánik6 imi”, isto é, “Morreu de verdade, é
mentira do cuyubim!”
Urubu-rei pegou de novo o seu bastão, o fazendo de pedras
preciosas, para furar o corpo de Deyubari gõámtt. No chão,
este já estava se preparando para brigar com ele, protegendo
51 - Hoje em dia, pode-se formar um tumor na ponta do nariz (bihiribu). Há uma
oração para curar esse tumor (bihiribu bayiriye).
52 - Por isso, hoje em dia, a gente pode ter tumores no corpo inteiro. Esses tumores
chamam-se goropórã yam bihiribu. Há uma oração para curá-los (goropórã yaru
bihiribu bayiriye).

47

seu peito com um escudo de pedras preciosasss. Então veio
descendo Urubu-rei, com todos os seus poderes, o bastão
apontado bem na direiçã0 do corasão do seu ex-genro. Antes
de pousar em cima dele, tentou furá-lo como o seu bastão, que
bateu contra o escudo de pedras preciosas: “toc!”. Com o
choque, Urubu-rei escorregou e caiu no chão. Era exatamente
o que Deyubari gõãme esperava. Por isso, com a maior rapidez
possivel, ele agarrou o sogro para brigar com ele. Vendo isso,
o cujubim voou,dizendo:
-“Eu não falei? eu não falei piíi piíí piíi?”
Urubu-rei usou de todos os seus poderes para tentar matar
Deyubari gõámtt. Com uma oração, ele o fez respirar o ar de
todas as árvores venenosas do mundo para deixá-lo tontow.
Deyubari gõãmtt ficou tonto! Ele estava com uma dor de cabeça
insuportável. Ele tinha visões hom’veis. Pouco a pouco, ele
comesou a ficar amarelo, sem sangue. No fim, ele quase perdeu
os sentidos. Todavia, recuperando de repente a consciência,
deu o troco para Urubu-rei e, para lhe mostrar os seus poderes,
provocou nele a tonteira de caapi. Urubu-rei ficou embriagado
e caiu ao chão, desmaiado. Em seguida, começou a vomitar.
Ele estava muito pálido, com o coração batendo cada vez mais
fracamente, a ponto de quase parcs. Nesse momento, apareceu
a mulher de Deyubari gõámtt gritando para o seu marido:
- “Deyubari gõámtt, estou viva! Por favor, não faça isso
com o meu pai, liberte-o!”
Foi dessa forma que soube que sua mulher estava ainda viva.
Mas ele tinha tanto ódio do sogro que ele não atendeu ao pedido
53 - Daqui deriva uma oração para preparar a briga (dtthpa duriye). Nesta oração, a
pessoa vai se defender com um escudo (wabero) de pedras preciosas.
54 - Yuhktt dtthka numino em desana.
55 - Daqui deriva uma praga para usar na hora da briga. Chama-se sihipóráñeaniye,
“pegar o coração” (de alguém).

48

de sua esposa. Vendo o seu malvado sogro desmaiado, quase
morto, ele comesou a arrastá-lo por sobre as pedras. Num certo
momento, a cabega ficou presa entre as pedras e se sacou do
corpo. Foi o fim de Urubu-rei56.
Tendo-se vingado, Deyubari góámtt voltou para a sua casa,
lá encontrando o seu filho menor transformado no pássaro
megãpuraru57. É um pássaro que canta: “Wóé hu wÓE hu”.
Depois de algum tempo, Deyubari góãmtt resolveu recuperar
a sua mulher, que os cunhados lhe haviam tomado. Por isso,
foi primeiro matar um veado, deixando-o apodrecer e criar
tapurus para os cunhados comerem. Quandoele viu que o veado
estava cheio de tapurus, saiu em diregão da maloca da
Gente-estrela. Chegando lá, transformou-se num velho Makií58
e entrou na maloca saudando. Ele tinha um tipo de cinto
chamado em desana sipé-dá, no qual estava pendurado um
embrulhozinho de folhas contendo mel silvestre que elejá havia
abengoado! Esse nie1 era símbolo de paz! Assim que ele entrou
na maloca, sua ex-esposa pegou o embrulhozinho e se pôs a
comer o mel. Como ela era do mesmo sangue que o pessoal da
maloca, passou-se a raiva dela bem como a dos outros. O mel
benzido por Deyubari góãmtt acalmou todo mundo.
Na hora da sua chegada, a Gente-estrela estava comentando
que na Cachoeira do Veado havia muitas piabas. Decidiram
então:
-“Amanhã cedo, nos todos iremos lá!”
56 - A briga aconteceu na Cachoeira Arubu, no Rio Papuri. Hoje em dia, vê-se
nesta cachoeira, a cabeça do urubu que ficou presa entre duas pedras.
57 - É um pássaro de bico comprido (não identificado).
58 - O Maku 6 o vestimento-capa(peogtt suriro) de Deyubari gõámtt. Os Maku não
existiam naquele tempo. Deyubari gõáme fez os outros o chamarem de “Maku”, o
que eles fizeram. É desta epoca que vem o nome de “Maku”.

49

Quando amanheceu, o Maku fez uma oraGão para que a sua
mulher pensasse em sair por último da maloca. Quando ela
estava para sair, o Maku tirou um palito de pintar que estava
na sua orelha e, com ele, formou o ferrão de uma caba. Com
ipadu, ele fez o veneno da caba e, com as plantas cheirosas59
que trazia penduradas na cintura, fez as suas asas. Pegou então
a caba que havia criado e a jogou em direSão à mulher. A caba
voou e ferrou sua esposa bem na coxa60. Assim, ela ficou
impossibilitada de ir pescar com os seus irmãos. Vendo-a gritar
de dor, estes decidiram:
-“Ela fica com o Maku, ele a curará!”
Perguntaram ao velho Maku se ele sabia benzer. Ele
respondeu pela afirmativa. Sairam então para pescar na
Cachoeira do Veado. Em seguida, o falso Malm benzeu sua
mulher, que logo ficou melhor.
Pela parte da tarde, a mulher disse para o velho Maku:
-“Vai buscar lenhas para mi”’.
Ele foi e trouxe lenhas conforme ela havia ordenado. Depois
disso, foi para o porto tomar banho. Chegando lá, tomou banho,
tirou a sua máscara de velho Maku, voltando a ser Deyubari
gõãmtt. Ele estava todo enfeitado, como se estivesse fazendo
uma visita.
Chegando na porta da maloca, ele saudou a esposa com
gentileza, dizendo: “Boa tarde”. Ela respondeu “Boa tarde” e,
de raiva, abaixou logo a cabeça devido a essa visita inesperada.
No fim, ela o recebeu com amor, perdoando-lhe pelo que havia
feito contra seu pai.

59 - Barás em desana (N. do R.).
60 -Por isso, às vezes sai um tumor na metade da coxa (ye uhtiamtt yaru bihiribu).
Há uma oração para curar esse tumor (ye uhtiamv yaru bihiribu bayiriye).

50

No dia seguinte, de manhã, Deyubari gõámtt quis levar sua
esposa de volta para a sua maloca, mas os cunhados já sabiam
o que havia acontecido. Com efeito, os mosquitos* e as moscas*
haviam comunicado a visita de Deyubari gõáme..Por isso, eles
rogaram uma praga61 sobre o caminho que eles tomariam para
fugir, fazendo-se formar espinhas e formigas. Deyubari gõámtt,
para escapar dessa praga, se vestiu com roupas de pedras
preciosas e calçou botas, também de pedras preciosas. Ele fez
isso através de uma oraçãw. Cobriu também a mulher com
roupas de pedras.

1

Os cunhados de Deyubari gõãme rogaram outras pragas
sobre o caminho. Fizeram cair uma chuva de pimentas e outra
de pedrasas. O ceú estava cheio de pássaros que jogavam pedras
e pimentas sobre eles. Vendo que eles estavam estragando a
sua mulhefi, e que assim ela não seria a mãe das geracões
futuras, Deyubari gõámtt decidiu deixá-la no caminho. Por isso,
ele voltou sozinho para a sua maloca. Para escapar das chuvas
de pedras e de pimentas, ele se protegeu através de uma oração
com um escudo de pedras. É assim que ele conseguiu voltar
para a sua maloca onde ficou morando com o seu filho único.
61 - Kamutariye em desana.
62 - Daqui deriva uma praga para fazer cair uma chuva de pedra em cima das
pessoas (iíhtã dehko).
63 - A chuva de pedras e de pimentas acarreta uma doença para a criança. Para ela
não ser atingida por essa chuva de pedras, existe uma oração (wabe kamutariye) na
qual o kumu a protege com o escudo de Deyubari gõãma. Isso se faz antes que a
criança saia da maloca, logo após seu nascimento. Essa oração se faz com cigarro.
Se o kumu não fizer essa oração, a criança morre cheia de espuma na boca, com
diarréia, asma e o corpo todo tremendo. Essa doença chama-se dehko weriye. Por
outra parte, se o kumu não souber benzer para a mulher depois do parto, antes dela
comer pimenta, ela pode ficar doente: o seu corpo arde e ela tem dor no coração.
Essa doença chama-se biá suri turimaye e há uma oração para curá-la @iá suri
turimaye bayiriye).
64 - Os cunhados estavam estragando a mulher de Deyubari gõãma para que ela
não tivesse descendentes vivos.

51

Deyubari gõãmu mata a Cobra-traira, Dia-doe65
Isso aconteceu no igarapé Macucu. Deyubari gõámtt, viúvo
pela segunda vez, não agüentou por muito tempo criar o seu
filho sozinho. Por isso, ele foi morar com uma família vizinha
que era Gente-sukukrr66. Como essa gente não sabia pescar,
eles sempre voltavam da pesca sem trazer nada. Um dia,
sentindo fome, Deyubari gõámtt resolveu ir pescar. Antes,
porém, ele fez criar, no corpo do seu filho, feridas que escorriam
gordura, dando-lhes o cheiro de todos os tipos de jenipapos"67
que existem no mundo.
Um dia, ele levou o filho no porto e o colocou num galho
pendurado em cima da água. A gordura, que escorria das feridas
do filho, comesou a pingar dentro do rio. Com o barulho do
pingo da gordura na água "tiu tiu tiu", os peixes comepram a
se juntar. Queriam lamber essa gordura que tinha cheiro de
jenipapo, de todos os jenipapos do mundo. Os peixes se
empurravam para fora da água para lamber primeiro a gordura
que escorria das feridas do menino. Nesse momento, Deyubari
g Õ h B aproveitou para flechá-los. Depois de ter matado cinco
peixes, ele levou o filho de volta para a maloca.
Deyubari gõámtt pescou dessa maneira durante muito tempo.
Ele sempre levava o seu filho no porto e flechava os peixes
atraidos pela gordura das feridas que tinham cheiro de jenipapo.
Depois de ter flechado cinco peixes, ele nunca ultrapassava
esse número, voltava para a sua casa. Vendo que ele procedia
da,mesma maneira todos os dias, a Gente-sukuku comesou a

65 - Nome desana do pirarucu" grande, comedor de gente (N. do R.).

66 - Sukuku é um tipo de sapinho (N. do R.).
67 - Paridihka e diá-kórã.São plantas que crescem na beira do rio e que os peixes
comem (N. do R.).

52

desconfiar: queriam saber como ele fazia para trazer cinco
peixes todos os dias enquanto eles próprios não conseguiam
nada.
Um dia, aproveitando a ausência do pai, que fora caçar no
mato deixando o filho com as suas crianças, a Gente-sukuku
perguntou ao menino como Deyubari gõãmtt conseguia pescar
todos os dias cinco peixes. No início, o menino não quis falar.
Mas eles insistiram, exigindo uma explicação. Com medo, o
menino acabou por contar toda a verdade. Eles o levaram então
para a beira do rio e o instdaram no galho, no qual o pai sempre
o colocava para flechar os peixes. Como de costume, a gordura
das feridas do menino começou a pingar dentro da água. Sem
demorar, os peixes, atraídos pelo cheird de jenipapo da gordura
que estava escorrendo das suas feridas, começaram a se
aproximar para lambê-la. Havia váxias espécies de peixes.
Vendo isso, os rapazes começaram a flechá-los. Mas eles
ultrapassaram o limite de Deyubari gõãmtt. Este nunca matava
mais de cinco peixes! Essa Gente-sukuku matou muito mais
peixes, sem prestar atenção ao que o menino gritava:
- “Meu pai não flecha tantos peixes! Pelo que eu estou
vendo, vocês já passaram do limite! Tiram-me logo daqui!
Chega de flechar! Me levem logo de volta para casa! Já que
vocês exageraram, tenho medo de que alguma desgraça
aconteça comigo!”
Mas a Gente-sukuku não ligou para os gritos do menino e
continuou a flechar os peixes. De repente, o menino gritou:
-“Socorro! aqui vem uma cobra grande! socorro, socorro!”
Os outros, caçoando do menino, disseram:

-“Chega de mentira, deixa-nos matar mais peixes!”
Mal acabaram de proferir estas palavras e Diá-doe, a
Cobra-traira, já havia devorado o menino. Acabou-se assim a
pesca.
53

Deyubari gõámtt, embora longe no mato, já havia percebido
que algo de ruim estava acontecendo com o seu filho. Por isso,
voltou correndo. Mas era tarde demais! Não adiantava brigar
com a Gente-sukuku, eles não eram seus parentes. Então, ele
correu o mais rápido possível para socorrer o seu filho, mas a
cobra já estava fugindo, descendo o rio.
Deyubari gõãmtt corria no encalço da cobra, colocando
matapis no caminho, mas Diá-doe sempre escapulia dos
cercados. Ele instalou vários cercados de colocar matapis no
Rio Papuri, depois no Rio Uaupés, mas sem sucesso: a
Cobra-traira sempre escapulia. Perto da boca do Rio Uaupés,
ele fez um cercado de colocar matapi bem firme e esperou
Diá-doe para matá-la. Como ele queria comê-la cozida, havia
preparado uma panela de tuiuca. Mas Diá-doe conseguiu
escapar de novo, fazendo outro furo no rio. Furioso, Deyubari
gõámtt deixou emborcada nesse lugar a panela de tuiuca na
qual ele queria cozinhá-la6s.
Ele estava muito desanimado. Mas, depois de pensar muito,
criou coragem de novo e decidiu prosseguir a perseguição.
Correu na frente de Diá-doe até chegar no Rio Negro. Ali,
fabricou um outro cercado de colocar matapis. Terminando o
cercado, ele colocou dentro dois matapis na frente da atual
cidade de São Gabriel da Cachoeira: um ficou na Cachoeira
Kurukui, o outro na Cachoeira Bobori69. Depois, ele procurou
dois vigias: ele botou assim o pássaro cancã* na serra chamada
Gahkamintt70para cantar assim que a Cobra-traira aparecesse
na ponta do estirão. Botou também o passarinho pusika na atual
68 -Esse local fica entre as comunidades de São Pedro e de Cunuri, no lugar chamado
Ponta estreita. Essa panela emborcada neste local virou uma serra pelada.
69 - Épor isso que a pessoa não consegue se salvar quando cai na 6gua nesse lugar:
ela fica presa nesses dois matapis. Somente depois de morta é que ela boia.
70 -Ainda chamada Serra Cancã, é a Serra davia Sacra em São Gabrielda Cachoeira.

54

ilha conhecida como Ilha Pusika para avisá-lo assim que ela
penetrasse no matapi.

O pássaro cancã obedeceu à ordem de Deyubari gõãmu.
Ele cantou assim que viu Diá-doe se aproximar da ponta do
estirão. Mas o pusika cantou antes dela penetrar no matapi.
Ouvindo o seu grito de aviso “pusiri pusiri pusiri”, a
Cobra-traira recuou bruscamente e tentou furar um outro lugar
para poder escapar71.

Não conseguindo furar por causa da cerca que Deyubari
gõãmtt havia colocado, Diá-doe retomou para o lugar onde
havia chegado e acabou entrando no matapi colocado na
cachoeira Kurukui. Foi assim que Deyubari gõãma conseguiu
apanhá-la. Ele a matou e a arrastou para a terra. Antes de abrir
o seu bucho, ele raspou as suas escamas e jogou no rio: as
escamas grandes, que ele jogou para baixo, viraram peixes
grandes, tais como pirarucus; as escamas miúdas, que ele jogou
para cima, tornaram-se trairas”. Depois disso, Deyubari gõãmtt
abriu o bucho de Diá-doe e tirou para fora o seu filho, que
estava semi-morto. Cortou em seguida os intestinos dela e os
jogou na terra: eles se tornaram minhocas. Por fim, ele
despedaGou e cortou Diá-doe72.

A Cobra-traira, a fim de matar o menino o mais rapidamente
possível, havia comido lama, folhas velhas, paus velhos, areia
e pedregulhos, de modo a triturar o menino no seu estômago.
Vendo toda essa sujeira, Deyubari gõãmtt benzeu para
limpá-la. Bravo por causa do que fizera a Gente-suluku ao seu
filho, ele não voltou mais para o igarapé Macucu, decidindo
71 - Até hoje se vê em São Gabriel da Cachoeira aquelas entradas de igua no rio
cheio.
72 - O local deesquartejo da Cobra-trairafica pertinho do atual posto da Fundação
Nacional do Indio (FUNAI).Hoje em dia, pode-se ver pedaços de pedras que são as
partes do corpo despedaçado da Cobra-traira.

55

ficar no Rio Uaupés no lugar chamado Wi’i t~it-073.Diz-se
que, depois de um certo tempo, o filho que ele havia salvado
de Diá-doe, morreu74 e que ele ficou de novo sozinho.

Estciria da terceira mulher e a ascensão de Deyubari g õ h t t
no universo
Como vimos, Deyubari gõãmtt perdeu o filho que teve com
a sua segunda mulher. Resolveu então morar no sítio dos Diápíró mahsã, “Gente cobra d’água*”, no lugar chamado Wi’i
turiro, no Rio Uaupés. Lá, se apaixonou pela filha de Diá-pkõ.
Mas esta não o amava, por ele ser viúvo. Ela amava o seu primo,
um rapaz jovem e simpático, chamado Bohse-pírõ. Todavia,
mesmo sabendo disso, a sua familia a obrigou a casar com
Deyubari gõãmtt.
Mesmo sendo casada com Deyubari gõãmtt, ela lhe fez
vários desaforos, continuando a se encontrar com o seu primo
e a transar com ele. Quando o marido voltava da pesca e queria
lhe entregar os peixes para cozinhar, ela se negava muitas vezes
a recebê-los, obrigando suas cunhadas a cozinhá-los para seu
marido.
Bem que a velha avó lhe dava conselhos, lhe recomendkdo,
por exemplo, que tratasse melhor o seu marido. Mas ela não
ligava sequer para os conselhos da velha, preferindo continuar
a se encontrar e transar com o primo, Bohse-pírõ75.
Deyubari góámtt não gostava de ser tratado dessa maneira.
Para desgostá-la ainda mais dele, ele resolveu ficar mais feio
73 - É o atual povoado de Marabitanas, perto de Loiro, no Rio Uaupés (N. do R.).
74 - Devido esse acontecimento, as crianças de 2 a 5 anos sempre ficam com
verminose (dipere wihsiriye). Há uma oração especial para curar averminose (wihsiri
bayiriye).
75 - Por isso, hoje em dia, quando uma mulher não ama o seu marido, ela faz a
mesma coisa.

56

do que já era. Tirou então o cortiso da folha de embaubá”, o
quebrou em pedasos e o passou em seguida no corpo, parecendo
assim cheio de feridas-ra.Ficando cada vez mais feio, ele acabou
por desgostar de vez a sua esposa. Ele passou vários meses
desse jeito.
Um dia, ele criou ódio contra Bohse-pírõ e, de ciúme,
resolveu matá-lo. Para isso, ele arrumou primeiro uma
zarabatana de tamanho medio e, depois, foi roubar na horta do
Trovão os venenos mais perigosos do universo, os curare”:
ãgã nima-dá, “cipó de curare de inambu”; kara nima-dá, “cipó
de curare de cujubim”; nuhpí nima-dá, “cipó de curare de
mutum”; séí nima-dá, “cipó de curare de macaco barrigudo”;
gahkiñi nima-dá, “cipó de curare de macaco preto”; meneisí
bore nima-dá, “cipó de curare de macaquinho branco”; wa’u
nima-dá “cipó de curare de zogue-zogue”; meneisí ñigii
nima-dá “cipó de curare de macaquinho preto” e muitos outros
tipos de venenos.
Depois de ter arrumado todos esses cipós venenosos, ele
resolveu abrir uma roqa. Nesta altura, sua esposa já estava
grávida e continuava a se encontrar com o amante. Bohse-pírõ
era uma verdadeira cobra. Todavia, ele se transformava num
fapaz elegante e muito atraente antes de ter uma relasão sexual
com a sua prima. Nessa hora, ele estava coberto de enfeites e
usava nas orelhas um par de brincos de ouro chamados em
desana boreka nehtii mihí.
Um dia, depois de rosaryDeyubari gõãmtt comesou o seu
plano de matar o seu sócio. Mas, antes de tudo, ele fez com
que sua mulher pensasse em se apropriar de um dos brincos de
Bohse-pírõ. A partir desse momento, a mulher ficou sempre
com essa idéia na cabeqa.
76 - Mahínakámi. HB uma oração (mahinakãmi bayiriye) para curar esse tipo de
fendas.

57

No dia marcado para matar Bohse-pîrõ, Deyubari gõãmB
foi para o porto levando a zarabatana. Transformando-se no
pássaro chamado bihpiamtt, ele voou e pousou em cima de
uma áwore que estava no porto. Nessa ámore, cresciam plantas
parasitas chamadas em desana minagwada. Ele,ficou comendo
essas plantas enquanto esperava o encontro dos dois amantes.
Pela parte da tarde, a esposa apareceu para buscar água. Ela
descia para o porto, com uma cuia dentro do camuti de tuiuca
fazendo barulho “koro koro koro” para avisar o seu amante de
que ela estava descendo para o porto. Chegando no porto, ela
emborcava a cuia na água, batendo: “tu tu tu”. Ouvindo esse
som, Bohse-pîrõ vinha logo para se encontrar com ela. Na água,
ele era uma verdadeira cobra mas, chegando perto dela, ele se
transformava num rapaz muito atraente. Logo, os dois
começaram a fazer amor. A cobra, para não ofender as costas
da mulher, trazia sempre consigo vários paris que colocava no
chão para que ela se deitasse. Assim eles transavam.
Do alto da áwore, Deyubari góãmu viu tudo. Ele criou ainda
mais ódio e raiva contra Bohse-plrõ. Pegando então a
zarabatana, botou dentro uma flecha com veneno na ponta e
soprou bem na direção do espinhaGo do rapaz. Este, pensando
que fosse mutuCa*, bateu com toda força no lugar da flecha
para espantií-la, empurrando-a ainda mais para dentro. Ele
morreu na hora. A filha de Diá-pîrõ não percebeu logo o que
estava acontecendo. Depois de alguns minutos, como ele não
se mexia mais, ela começou a desconfiar. Perguntou então para
o amante o que tinha acontecido, mas ele nada respondeu. Nem
se moveu. Ele estava morto. Vendo que ele estava realmente
morto, ela tirou um dos brincos que Bohse-pîrõ tinha na orelha
e empurrou este para dentro da água do rio. Em seguida, ela
escondeu o brinco entre os dois ossos da sua canela, debaixo
da joelheira77.
77 - Yurasero em desana (N. do R.).

58

Depois de ter matado Bohse-pirõ, Deyubari góãmtt foi
acabar de roçar. Mais tarde, ele voltou para a sua maloca,
trazendo consigo algumas bacabas para comer antes de dormir.
Ao cair da tarde, cansado do seu trabalho, ele se deitou na rede,
que ficava em cima da rede da avó da filha de Diá-píró e que
ele considerava também como a sua avó. Deitado na rede, ele
comeGou a comer as bacabas. De propósito, ele deixou cair um
caroço na rede da velha avó que, vendo-o, lhe perguntou logo
o que ele estava comendo. Este respondeu que estava comendo
bacabas. Logo, a avó e a esposa pediram-lhe umas frutas.
Queriam experimentá-las para ver se eram gostosas. Depois
de experimentá-las, elas gostaram e pediram para Deyubari
góãmtt trazer mais frutas no dia seguinte:
-“Está bem, disse ele. Farei um dabucuri de bacabas para
vocês. Por isso, preparem caxiri para o dia do dabucuri. Amanhã
eu acabarei de derrubar a roga, depois de amanhã recolherei as
frutas de bacabas e, no dia seguinte, farei o dabucuri de bacabas
para vocês. Certo?”

Os cunhados e as cunhadas concordaram com a proposta de
Deyubari gõãmtt. Naqueles dias, a filha de Diá-p%õ havia
decidido ficar com o seu marido. Estando ela grávida, não tinha
outra saída senão ficar com ele. Os seus irmãos a obrigaram a
preparar o caxiri de cana de açúcar. No dia em que Deyubari
gõãmtt ia acabar de derrubar a roça, ela foi arrancar mandioca
para preparar o caxiri. Humilhada por todos, ela foi sozinha
para a roça. Vendo isso, Deyubari góãmtt resolveu aproveitar
o momento em que ela estivesse sozinha para tirar-lhe o brinco
de ouro de Bohse-pirõ.
Deyubari gõãmtt não estava derrubando sozinho a roGa. Ele
tinha convidado os seus amigos pica-paus* para ajudá-lo a fazer
esse trabalho. Enquanto estes estavam derrubando, Deyubari
gõãmtt, calculando o tempo que a filha de Diá-pkõ demoraria
59

I

para chegar até a roça, resolveu então tirar-lhe o brinco de seu
ex-amante Bohse-píró. Para isso, ele se transformou na velha
avó da mulher, imitando a sua voz, os seus gestos, usando o
seu bastão e vestindo a sua saia. Faltavam-lhe somente os bichos
de pé* que a velha costumava ter. Chegando na roça, antes de
se aproximar dela, ele tirou umas frutinhas de c m * que
transformou em bichos de pé. Assim, ele acabou por parecer
igualzinho à velha avó da sua mulhern. A falsa avó se
aproximou então da sua neta, enchendo o seu aturá de cascas
de lenhas e resmungando:
-“Essa minha neta não sabe realmente cuidar da roça!”
Pronunciou outras palavras. Chegando perto da neta, ela se
sentou e pediu que ela lhe tirasse os bichos de pé que a
incomodavam muito. A neta, com muito respeito, aceitou tirar
os bichos de pé da velha. Antes dela pronunciar sequer uma
palavra, a falsa avó começou a dizer:
- “Sabes minha neta porque eu vim até aqui? Deyubari
góãmu me disse que iria tirar de você o brinco de ouro que
tomou de Bohse-píró. Ele me disse que ia forpr você a entregálo e completou de maneira durá <<queiraou não, ela vai me
entregar esse brinco>>!”

No início, a neta ficou com dúvida, se perguntando se isso
era mesmo verdade ou se a velha estava enganando-a. Para ela
não suspeitar que a velha era ele próprio, Deyubari góãmu fez
a sua mulher emitir um barulho de garganta. Esse barulho
significa que o que ele estava contando era pura verdade.
Ouvindo esse sinal, a falsa avó perguntou:
-“Você está com dúvida? Porquê? Você sabe que eu não
costumo sair para a roça, tenho dificuldades para caminhar,
78 - Daqui deriva uma praga para fazer um(a) jovem ficar logo velho(a). Chama-se
muiiu suriro. Há também uma praga para estragar uma outra pessoa, criando nela
bichos de pé que nunca acabam, até provocar a sua morte (gubu mwá). Há uma
oração para curar essas duas doenças.

60

mas se eu fiz o esforço de vir hoje até a roça é porque eu amo
muito você e porque eu não quero que ele lhe faça mal. Por
isso, entende o sacrificio que eu fiz em vir até aqui para avisála das intenções do seu marido”.
- “Eu não tirei nenhum brinco! acho que a senhora está
enganada, sem dúvida alguma! ”
- “Não fale asneiras! ele me disse que viu você tirar o
brinco de Bohse-pírõ”.

E a falsa avó começou a contar tudo o que tinha acontecido
no dia em que Deyubari gõámtt havia matado Bohse-pírõ. No
fim, ela insistiu:
- “Você tirou o brinco, sim, você não pode dizer o
contrário! Ele me disse também que você o escondeu atrás de
sua joelheira, entre os dois ossos da canela. Olha onde está o
brinco que o seu marido quer tomar de você!”
Dizendo isso, ela apontou para a joelheira da m u l h e ~ .
Assim, ela conseguiu vencer as últimas dúvidas da mulher.
Esta tirou então o brinco do enfeite de joelho e o entregou para
a velha que, logo, o escondeu no cinto da sua saia, no lado
direito.
Depois, a velha retomou o caminho em direção da maloca,
comportando-se como se fosse a verdadeira avó da mulher.
Quando estava fora de vista da mulher, Deyubari gõãmtt jogou
o bastão e o aturá no cerrado. O primeiro se transformou numa
cobra*, o segundo numa casa de cupim”. A saia se transformou
numa teia de aranha*. No fim, a velha voltou a ser Deyubari
gõámtt. Logo após, ele pegou o besourd chamado dugoamtt,
aquele que corta madeira, e com ele partiu o brinco em dois
pedaços, fazendo assim um par de brincos. Tirou em seguida o
79 - por isso que, as vezes, pode-se formarum tumor na canela entre os dois ossos
da pema (siarituri mihi ñahpã mihî maye bihiribu). Há uma oração para curar esse
tumor.

61

cipó chamado waiyura-dá, o enfiou nos brincos que penduroy
depois nas suas orelhas*!

A filha de Diá-pírõ, preocupada com a visita inusitada da
velha avó, se apressou a terminar o trabalho na roça para voltar
à maloca. Ela queria saber se a velha avó a havia realmente
visitado. Por isso, arrancou a mandioca com pressa e pegou o
caminho de volta para a maloca. No camhho, passou perto do
lugar onde Deyubari gõãmtt estava derrubando, vendo-o cortar
um pau de uacum*. Viu também que ele estava usando brincos
nas orelhas que se pareciam com aquele que ela havia tomado
de Bohse-pirõ depois da sua morte. Foi um choque para ela
ver esses brincos. Voltando depressa para a maloca, ela
perguntou logo para a velha avó:
-“Vovó, a senhora foi para a minha roqa para pegar o meu
brinco e escondê-lo do meu marido que queria tomá-lo de
“Y’?

A avó respondeu que não, que ela não conseguia mais andar,
que a sua neta sabia muito bem disso. Como, então, ela poderia
ter ido à roga?
Ouvindo isso, a mulher se irritou com a velha, chamando-a
por vários nomes grosseiros. Mas isso não lhe faria recuperar
o brinco!
Estava se aproximando o dia do dabucuri. Deyubari gõãmu
foi apanhar bacabas no mato. No dia do dabucuri, ele chegou
com vários amigos seus. Eram Yuhktt mahsã, “Gente-ámore”
e W a p õ r ã mahsã, “Gente-ave”. Todos tinham o mesmo rosto,
isto é, o rosto de Deyubari gõãmtt. Não dava para distingui-los
uns dos outros e saber qual deles era o verdadeiro Deyubari
gõãmu. Os cunhados os receberam, oferecendo-lhes bancos
80 - Épor isso que, Bs vezes, sai um m o r debaixo da orelha (gãmi dohka mahãno
bihiribu). Há uma oração especial para curar esse tumor.

62

para sentarem. Depois que se acomodaram nos seus lugares,
os irmãos mandaram a mulher de Deyubari g ó h t t oferecer
caxiri. A filha de Diá-pírõ foi oferecer a cuia de caxiri para o
primeiro da fila, que ela pensava ser o seu marido, mas este lhe
disse:
-“Eu não sou o teu marido, eu sou outro”.
Dizendo isso, ele se recusou a receber a cuia de caxiri que a
mulher lhe oferecia. Ela foi então oferecer a cuia para o segundo
da fila, mas este também se recusou a recebê-la pelo mesmo
motivo do primeiro. Todos da fia, menos o último, se recusaram
a receber a cuia de caxiri oferecida pela mulher pelo mesmo
motivo: eles não eram o seu marido, o marido era outro. De
fato, o que ela ignorava, é que, ao se negar a receber a cuia de
caxiri que ela lhes estava oferecendo, eles estavam, na realidade,
bebendo o seu conteúdo. Era o jeito deles de beber caxiri, mas
a mulher de Deyubari góáme não sabia disso. Quando ela
chegou perto do último da fila, ela ofereceu a mesma cuia. Nos
olhos dela a cuia estava cheia, enquanto na realidade ela já
estava vazia. Por isso, quando ela ofereceu a cuia para o último
da fila, este disse as mesmas palavras que os outros, ou seja
que ele não era o seu marido. Todavia, ele aceitou a cuia. Assim
que ela retornou para o seu lugar, ele jogou a cuia vazia nas
suas costas.
Logo depois, começaram a festa do dabucuri e as danças.
As palavras dos cantos do dabucuri eram os palavrões que a
filha de Diá-pírõ costumava dizer para Deyubari g õ h u quando
ela não gostava dele. A primeira estrofe do canto “kamisiri
bayakamuni“ é intitulada kamisiri, isto éy “corpo cheio de
feridas”:
-“Diá-pírõ magó kari koña boo
Kamisiri kamisiri
W&ã wana wana wana
63

w
á
k
á wáká wãká waiyu
Wáká wáká wãká waiyu”

(A filha grávida de Diá-piró dormiu no chão
Sou cheio de feridas, sou cheio de feridas
Subir vamos vamos vamos
Subir subir subir de vez
Subir subir subir de vez)

‘

A segunda estrofe chama-se murõ suhti “cheiro horrível de
cigarro”:
-“Diá-piró magó kari koña boo
Mmó suhti mmó suhti
Wãká wana wana wana
wãká wãká wãká waiyu
Wãká wãká wáká waiyu”

(A filha de Diá-pîrõ grávida dormiu no chão
Cheiro hom’vel de cigarro
Subir vamos vamos vamos
Subir subir subir de vez
Subir subir subir de vez)

A terceira estrofe chama-se paru suhti “cheiro horrível de
ipadu”:
-“Diá-piró magó kari koña boo
Paru suhti paru suhti
Wãká wana wana wana
W&á wãká wãká waiyu
W&á wáká wãká waiyu’y
(A filha de Diá-piró dormiu no chão
Cheiro hom’vel de ipadu
64

Subir vamos vamos vamos
Subir subir subir de vez
Subir subir subir de vez)
Essas estrofes eram cantadas nos intervalos dos cantos. Eles
danqaram a noite inteira até amanhecer. Antes do sol raiar,
cantou-se o canto de ascensão no universo “bayawiriye”, ou
ainda “bayawiri bayakamuni”. São essas as palavras:
-“W&ã wana wana wana
W%ã W%ã W&ã waiyu
Wãlcã W%á W&ã waiyu
Buya waiyu buya waiyu
Buya waiyu buya waiyu
Buya waiyu buya waiyu”
(Subir vamos vamos vamos
Subir subir subir de vez
Subir subir subir de vez
Sumir de vez sumir de vez
Sumir de vez sumir de vez
Sumir de vez sumir de vez)
Ouvindo essas palavras, as cunhadas de Deyubari góãmtt
pegaram os seus bancos. Elas pretendiam ir embora com ele.
Quando Deyubari góãmB comeqou a se levantar do chão, as
duas o agarraram, cada uma por um lado. Isso aconteceu de
manhã, fora da maloca. Cantando e dançando, ele subiu no
universo.
Ele levou as duas cunhadas até uma certa altura no céu. Ali,
por falta de ar, as duas desmaiaram. Vendo isso, ele as trouxe
de volta no chãos% se levantou de novo no universo. Ele subiu
81 - As cunhadas de Deyubari gõãmu eram muito jovens. Se ele as levava para o
universo, as mulheres das outras gerações iam morrer cedo, ter vida curta. Por isso,
ele as trouxe de volta para a terra.

65

no universo com os seus amigos Miñapõrã mahsã, deixando
os Yuhkti mahsã com as mulheres. Quando eles chegaram a
uma certa altura, eles soltaram os seus tubos de ritmo, jogandoos em direção da terra82 e retomaram então a sua forma original,
isto é, a forma de pássaro. Deyubari gõãmu se transformou no
pássaro tukano*. Os indios Tukano são os descendentes dele.
Quando estava subindo no céu, Deyubari gõãmtt rogou uma
praga c0ntra.a sua esposa para ela ficar grávida o tempo todo,
sem nunca conseguir dar à 1~283.Por serem irmãs de sua mulher,
ele também castigou as suas cunhadas, entregando-as nas mãos
dos Yuhkti mahsãg4. Por fim, castigou também os seus
cunhados, fazendo-os esquecer o caminho de volta para a sua
maloca quando estavam na roça, na pescaria ou na cagas5. No
fim, estes se transformaram em Wãhti.
O fim de Diií-pTrõ magó

Depois que Deyubari gÕãm6 subiu no universo, a filha de
Diá-pírõ ficou desprezada por todo mundo da maloca. Os seus
irmãos pescavam e caçavam, mas nunca lhe davam de comer.
O nenê que estava na sua barriga não dava sinal de querer sair.
Ele falava o tempo todo com a sua mãe, dentro da barriga
mesmo. Esse nenê era uma cobra, ele vivia na barriga da sua
mãe, fazendo perguntas o tempo inteiro.
Um dia, sentindo fome, a filha de Diá-pírõ resolveu buscar
camarões* para comer no igarapé Cunuri86. Chegando lá,
comeGou a pegar camarões, caranguejos e demais tipos de
~

82 - Por isso, nesse lugar há muitas plantas ou árvores.
83 - Essa praga chama-se em desana p6rãkG bahsiriye.
84 - Essa praga chama-se em desana yuhktt mahsã m&ã ooriye.
85 - Em desana, mahk5.ñ ooriye.
86 - Afluente do Rio Uaupés (N.do R.).

66

crustáceos. Cada vez que ela conseguia pegar alguma coisa, o
filho perguntava:
-"Ñce niti EO?”
(O que é isso mãe?)
Uma hora depois, ela encontrou uma fruta cunuri. O filho,
que ela chamava também Eo, perguntou de novo:
-“O que é isso mãe?”
- “É uma fruta cunuri, seu chato! Agora chega de
perguntas! Se não sabe fazer outra coisa, não adianta perguntar!
Por causa de você estou aqui com muita fome e sofrendo desse
jeito. Se você é capaz de falar, deve também ser capaz de fazer
outras coisas. Vai trepar agora nessa árvore e apanhar cunuri
para mim! ”
- “Não precisa falar comigo desse jeito mãe! eu vou
apanhar as frutas para nós dois”, respondeu Eo.
Ele mandou a sua mãe deitar perto do pé da árvore. Depois
que a mãe deitou no clião, E o começou a sair pouco a pouco
da sua barriga e a se enlaçar no cunurizeiro para apanhar as
frutas. Antes, a árvore de cunuri era baixa, mas a filha de
Diá-pirõ a fez crescer. Ela queria que E o saisse totalmente da
sua barriga. Todavia, E o deixou o seu rabo na vagina da sua
mãe. Depois disso, ele começou a apanhar as frutas que jogava
no chão enquanto continuava a perguntar qualquer coisa para
a mãe.
A filha de Diá-pirõ queria se livrar de vez do seu filho. Por
isso, ela pegou uma folha chamada põrãpiï, fez com ela um
tipo de conchinha e cuspiu um pouco de saliva dentro. Em
seguida, ela rezou para sua saliva ter a consistência do muco e
a conchinha de folha o calor da sua vagina. Por fim, transformou
a conchinha no sapo chamado wEhE para ele responder no seu
lugar às perguntas de Eo. Terminando a oração, ela tirou da
sua vagina, sem E o perceber nada, o rabo do seu filho e o
67

botou dentro da conchinha. Na realidade, ela estava botando o
rabo dentro da boca do sapinho wéhZ, já que ela havia
transformado a concha de folha nele. Depois disso, ela correu
o mais rápido possível para a sua canoa e começou a remar em
direção do seu sítio. Mas antes de chegar lá, deu azar. Com
efeito, quando ela estava mudando o remo de lado,
passando-o para o outro lado da canoa, um reflexo de sol incidiu
nele e brilhou no rosto de Eo. Este então se deu conta de que a
mãe estava o abandonando, que ela estava fugindo dele. Vendo
isso, Iñ0 deu um pulo do cunwizeiro até a cobertura da maloca,
mas a sua mãe conseguiu entrar na maloca antes dele chegar
no teto. E o começou então a falar muitas coisas, tentando
convencer a mãe de sair da maloca. Os irmãos esconderam a
filha de Diá-piró debaixo da bacia de tuiuca de coar caxiri. Ela
passou um dia e uma noite debaixo dessa bacia. No dia seguinte,
os irmãos da mãe de Eo, enjoados com a conversa deste que
não parava de falar, e também para ela poder fazer as suas
necessidades físicas, viraram a bacia de tuiuca. Viram-na então
transformada no peixe piraara". Naquele'momento, a pirarara
rastejou até cair na água. E o se arrastou atrás da sua mãe e se
jogou também na água. Assim acabou a vida da filha de
Diá-pcó.

A vida das cunhadas de Deyubari gõãmtt
As cunhadas de Deyubari góãmtt, assim que recobraram a
saúde, resolveram sair da maloca. Quando estavam saindo, elas
avistaram no mato os homens com quem haviam dançado no
dia do dabucuri e comepram a correr atrás deles. Estes corriam
ao redor das árvores e desapareciam. Não conseguindo
agarrá-los, as mulheres esfregavam então o seu monte de vênus
nas árvores ao redor das quais os homens haviam desaparecido.
Faziam isso até gozar. E assim, elas foram seguindo cada vez
mais adiante. No fim, acabaram por se perder no mato. Elas
68

ficaram rodando no lugar chamado em desana Wea, entre as
cabeceiras dos igarapés Cunuri e Cucura, afluentes da margem
esquerda do Rio Tiquié8-1.
Quando as mulheres esfregavam o seu sexo nas ámores, a
Gente-ámore praticava uma relação sexual completa com elas.
Por isso, uma das mulheres ficou grávidass. Um dia, ela deu à
luz à uma menina no pé da tiwore satt. Ali, fizeram um pequeno
tapiri com folhas de paxiúba, de açaizeira, de patauazeira, de
bacabeira e de muitas outras palmeiras. Já estava escurecendo.
A mãe da menina precisava de um banco para amamentar a
criança recém-nascida. Então, a irmãmenor correu ao redor de
uma ámore onde encontrou um jabuti", que trouxe para sua
irmã sentar.
Pelas nove horas da noite, chegou Saaropatt wãhtí.
Conversando consigo mesmo, ele estava procurando seu
machado. Estava doido de tanto procurá-lo e dizia que estava
chegando o fim da sua vida. Era a primeira vez que o seu
machado havia desaparecido e ele não encontrava explicagão
alguma para isso. Pela meia-noite, ele voltou novamente para
procurar o machado, repetindo as mesmas palavras: que ele
não entendia como e porque o seu machado havia desaparecido,
que isso provavelmente significava que havia chegado o fim
da sua vida etc. Ele procurou muito mas, não o encontrando,
foi embora de novo.

87 - Como elas ficaram rodando muito tempo nesse lugar com comida, objetos de
uso pessoal e remédios que haviam trazido consigo, esse lugar é hoje em dia muito
rico em plantas de todas espicies: há bananas da natureza, cacau, biriba etc.
88 - Daqui deriva uma praga (ttmtta duriye) para estragar uma moça que não quer
saber do rapaz com que seus pais desejam que ela se case, ou para estragar uma
moça cuja família impediu seu casamento. A moça vai longe dos pais e fica tendo
filhos sem pai conhecido, at6 morrer. Há uma oração para desfazer essa praga (ttmtta
duriye bayiriye).

69

Ouvindo essa conversa, as mulheres se deram conta de que
o machado de Saaropatt wãhtí era, na realidade, o jabuti que
elas estavam usando como banco. Por isso, elas foram deixálo debaixo da árvore onde o haviam encontrado.
De madrugada, Saaropatt wãhti chegou novamente para
procurar o machado, encontrando-o no lugar de sempre. Vendo
o machado no lugar habitual, ele lhe perguntou:
-“Onde você estava meu machado, o que aconteceu com
você?”
Depois de resmungar muito, ele pegou o machado e o bateu
contra a raiz da árvore satt, provocando um barulho danado:
“duuuu duuu”. Na primeira pancada, a crjança não acordou
mas, na segunda, ela acordou com espanto, abriu os pés e as
mãos e se pôs a chorar “ué ë ë ë ë ne ne ne ne”89.
Ouvindo o choro, Saaropatt wãht‘i espantou-se e,
recuperando-se da sua surpresa, exclamou:
-“O que é isso? O que está acontecendo?”
Depois, dando-se conta de que era o choro de um nenê, ele
se acalmou. Deu então outra pancada na árvore: “satt duuuu
duuuu”. A criança se pôs a chorar de novo, mas sem parar
desta vez. Então SaaropaBwãhtí, não sabendo mais o que fazer,
sumiu do lugar.
De manhã, as mulheres ouviram vozes dentro de um pau
ocado e se aproximaram dele. O calango Wabtigttro* estava
falando, dando risadas:
-“Boyoktt buke wataporo kuisere!”
(Amanhece logo borboleta olho de esfera!)
89 - É por isso que algumas crianças recém-nascidas vivem espantadas (tthkariye)
devido ao barulho que Saaropatt wáht? fez batendo na árvore. Há uma oração para
acabar com o espanto das crianças (ymahsãrs &kari bayiriye).

70

Em troco, a borboleta Wataporo” respondeu:

-“Boyori buke! boyori buke wabttgttro dihpuru ~ ~ L K O ”
(Amanhece logo, amanhece logo cabeGa comprida!)
Com eles estava também o calango Sawero. Depois que o
dia clareou, as mosas pediram para Sawero levá-las de volta
para sua maloca, mas este se recusou a fazê-lo. Elas fizeram
então o mesmo pedido para Wabttgttro que também não aceitou.
Pedir& então para Wataporo. Este prometeu levá-las de volta
até a sua maloca, dizendo conhecer o lugar, já que era lá que
ele costumava comer o resto de comida da gente dessa maloca.
Antes de partir, porém, ele avisou as mulheres de que era melhor
deixá-lo fazer o que ele queria com elas, se tinham mesmo a
intensão de voltar para a sua maloca.
Logo depois, iniciaram a caminhada de volta para a maloca.
As mulheres estavam guiadas por Wataporo que se mostrava
muito chato com elas: ele voava na frente e, de repente, voltava
perto delas para tocar os seus sexos. No início, não disseram
nada por medo de que ele as abandonasse no meio do caminho.
Mas, como ele fazia isso a todo instante, elas comepram a se
aborrecer e pediram a ele que as respeitasse e que parasse de
lamber os seus sexos. Ouvindo isso, Wataporo voou para cima
das h o r e s e sumiu, abandonando-as no meio do caminho.
As duas irmãs continuaram a andar pela frente mas, sem
saber mais para onde ir, elas se sentaram no chão de modo a
descansar um pouco. Nesse momento, escutaram um
instrumento musical que zoava assim “ñeré waru ñeré waru”.
Curiosas, elas foram na diresã0 do som e viram um caranguejo”
apanhando frutas num pé de ingás”.
Vendo-o a se fartar, a irmã menor fez uma ora~ão90
para o
caranguejo cair do ingazeiro. De repente, este escapuliu da
90 - Essa oração chama-se nomea yuriye em desana.

71

ámore e caiu no chão despedaçado. A mãe da crianqa teve pena
do caranguejo e, com outra oraçãogl, recolheu e juntou os
pedaços espalhados do seu corpo, fazendo-o voltar à vida.
Depois de ter voltado à vida, o caranguejo perguntou para
as duas irmãs:
-“O que aconteceu comigo?”
-“Não sabemos”, mentiram as duas irmãs.
Ele subiu então de novo na árvore para apanhar mais ingás.
Lá, em cima do ingazeiro, ele tornou a soltar a sua música,
mas saiu um som rouco, porque o instrumento estava quebrado.
Ele zoava assim: “ñeré war0 EE ñeré war0 lsGk6’’. É naquele
momento que ele entendeu que as duas moqas haviam feito
uma coisa errada com ele. Por isso, ele prometeu se vingar
delas logo que pudesse.
Depois que o caranguejo acabou de apanhar ingás, ele disse
para as duas moças:
- “Cuidado! eu vou jogar o gancho para baixo, por isso
saiam daí!”
Dizendo isso, ele jogou o gancho na direção da moça mais
nova e a acertou, furando-a bem nas costas. O gancho saiu do
outro lado, um pouquinho em cima do umbigo, e ela caiu morta
no chão92. Logo, ele se pôs a descer do ingazeiro e, chegando
no chão, ele disse para as duas mulheres:
-“Desculpe-me! foi sem querer!”
Ele fez então uma ora$ã0 para chamar a menor de volta à
vidag3. Ela voltou à vida.
91 - Essa oração chama-se dtthpttsu bayiriye em desana.
92 - Por isso, hoje em dia, pessoas velhas podem ter uma hernia umbilical (gãmi
yaru). Há uma oração para curar esse tipo de tumor (gãmi yaru bayiriye).
93 - Essa oração chama-se em desana diro game suriye.

72

Logo depois, as duas irmãs pediram que ele as levasse de
volta para a sua maloca. O caranguejo não disse nem sim, nem
não, ele somente as mandou seguir atrás dele. Mas ele as levava
sempre nos lugares cerrados e nas cabeceiras dos igarapés.
Depois de um certo tempo, ele as abandonou, indo se esconder
dentro de um buraco. As mulheres pararam de andar, sem saber
mais por onde ir. Passaram uma noite neste lugar. Quando foi
de manhã, ouviram a música dele pertinho do lugar onde ele as
tinha deixado.
Ouvindo essa música, as duas mulheres, num primeiro
momento, decidiram ir atrás dele mas, depois, resolveram espiar
onde ele estava se escondendo. Elas se transformaram então
na cobra bero. Ber0 é uma cobra pintada que gosta de nadar
nas águas dos igarapés. Ela se parece muito com a cobra-coralvenenosa94*. Entrando no igarapé, as duas irmãs começaram a
descer o curso d’água procurando o lugar de esconderijo do
caranguejo.
O caranguejo sabia da intenção delas. Por isso, pensou em
se vingar delas, matando-as pelo prejuizo que elas haviam
causado ao seu instrumento musical. Vendo as duas cobras
pintadas se aproximarem do lugar onde ele estava escondido,
ele abriu as suas pinças, enterrando uma delas no fundo do
igarapé e colocando a outra fora da água. Assim, ele ficou
aguardando a passagem delas.

Ele deixou passar a mais velha das duas irmãs mas não
liberou a mais nova, cortando-a pelo meio do corpo. Assim
acabou a vida da moça mais nova. Ficou somente a mais velha
‘que era a mãe da criança. Vendo a morte da sua irmã,a mais
velha correu atrás do seu filho para fugir do caranguejo.
94 - Não identificada.Por isso existe atualmente a coral mentirosa. Quem inventou
essa falsa coral são as duas moças.

73

Correndo sem saber por onde ir, ela varou, num certo momento,
perto do pé de uma sorveira”. Olhando para cima, ela
reconheceu a árvore, recordando-se que, quando menina, ela
costumava comer as frutas desta ámore com os seus pais.
Olhando para cima, ela viu muitas frutas e, sentindo fome,
resolveu apanhá-las para comê-las.
No pé da sorveira, hávia várias cordas de cipós amontoadas
e já preparadas para poder trepar nela. Ela pegou a primeira
corda, aquela que se encontrava em cima do monte, enfiou
nela o pé e começou a trepar na árvore para apanhar as frutas.
Quando ela estava chegando nos galhos da sorveira, ela viu
se aproximarem os seus parentes transformados em WáhtX por
maldição de Deyubari gõãmtt. Chegando no pé da sorveira,
eles pegaram logo as cordas de cipós com a intenção de trepar
nela. Mas faltava uma corda! Os Wahti estranharam: conheciam
perfeitamente o número de cordas que havia sempre no pé da
ámore, por isso não entendiam porque faltava uma corda.
Olharam para cima e viram um bicho estranho em cima da
sorveira. Começaram então a subir na árvore para
revistá-lo. Subiam de bunda para cima e de cabeça para baixo.
Chegando perto da mulher, estranharam ao vê-la:
-“Não conhecemos esse tipo de bicho que tem duas bocas,
uma na cabeça, a outra maior na bunda”, disse o primeiro Wãhtí.
-“Conhecemos o bicho que canta am!am! am!”, disse o
segundo.
-“Conhecemos o bicho que canta doe! doe! doe!”, falou o
terceiro.
-“Conhecemos o bicho que canta moe! moe! moe!” disse
o quarto.
-“Conhecemos o bicho que canta bo! bo! bo!” terminou o
quinto Wãhti!
-“Então quem será esse bicho?”, perguntaram-se uns aos
outros.
74

- “Deve ser esse bicho põrérõ!, disse o sexto WãhtZ. É o
único bicho que nós nunca vimos95”.
Para que eles pensassem que ela era realmente o bicho
pórérõ, a mulher sacou uma folha da sorveira, a dobrou e soprou
dentro:
-“Põré é é é ! põré é E é é! póré é é é!”
Ouvindo esse som, os Wãhti cairam da árvore de susto.
Levantaram-se de novo e foram buscar os seus machados para
derrubar o pé de sorveira e, assim, matar o bicho que estava
em cima. Poucos m u t o s depois, aproximaram-se de novo da
árvore, cada um carregando o seu machado. Os machados dos
Wãhtí eram na verdade jabutis. Sem demorar, eles começaram
a derrubar a árvore enquanto estavam conversando. Diziam
que faltava para derrubar somente um pequeno pedaço da árvore
“igual ao pescoço do camuti de caapi!” Ouvindo essa conversa,
a mulher ficou com medo. De fato, os Wáhtí falavam isso
somente para assustá-la. Não havia sequer um sinal de corte na
árvore.

Não conseguindo derrubar o pé de sorveira, eles comentaram
entre si de novo:
-“Quem será que conhece esse tipo de bicho?” perguntou
um dos Wáhti.
-“Sem dúvida alguma o nosso primo M0hótÓñpatt’~96,disse
um outro.
-“12mesmo!” gritaram os outros.
Sairam correndo do local para chamar o seu primo que
trouxeram de volta. Mandaram-no trepar na sorveira para
revistar e matar O bicho que estava em cima. O prirno começou
a trepar na árvore. Chegando perto da mulher, ele exclamou:
~

95 - São os sons das flautas sagradas ou miñapórã.
96 - O nome desana quer dizer literalmente “mão grossa” (N.do R.).

75

- “Não é outro bicho, não! é o inimigo dos nossos avôs,
foram esses que acabaram com a nossa geração!”
Enquanto estava dizendo isso, a mulher arrancou um galho,
cortou um pedaço e, com ele, bateu com força bem no nariz de
Mohõtõrípatt. Este caiu no chão, nos pés dos seus primos. Estes,
pensando que fosse aquele bicho põrérõ, se jogaram em cima
dele para matá-lo. Quando recuaram, viram que ele não era o
bicho põrérõ, mas sim o seu primo que estava morto naquela
altura. Olhando para cima, viram que o bic€ío põrérõ continuava
no seu lugar, comendo as frutas da sorveira sem se importar
com o que tinha acontecido.

Os Wãhti levaram então o seu primo de volta para a casa
para curá-lo. Enquanto isso, a mãe da criança desceu rapidinho
da árvore e seguiu para a sua maloca. Encontrou a maloca no
cerrado, desabitada, com uma preguiça* morando no teto.
Olhando para a preguiça, que antes era a sua avó, ela perguntou:
-“O que aconteceu com vocês para deixar a nossa maloca
nesse estado?”
-“Não saberei lhe explicar! É uma maldição de Deyubari
gõámtt minha neta! As mulheres iam para a roça e não voltavam.
Os homens iam caçar ou pescar ou fazer outros trabalhos no
mato e também não voltavam mais para a maloca. No fim, eu
e seu avô ficamos morando sozinhos aqui e me transformei,
sem saber como, numa preguiça”, respondeu a velha avó97.

No dia seguinte, a moça limpou ao redor da maloca e dentro
também. Enquanto isso, a preguiça tomava conta da sua filha.
Ela era uma verdadeira babá. Pendurada na cumeeira da maloca
com a filha da neta em cima da sua barriga, ela se balançava
cantando para fazê-la dormir:
97 -Daqui deriva uma praga para estragaruma comunidade inteira que não respeitou
os Desana (birariye mahkãrî ooriye) Depois de algum tempo, a comunidade Kca
totalmente desabitada. Há uma oração para salvar a comunidade (mahkãrí ooriye
bayimuniye).

76

-“Siropere waago kome wahpa suri wahpa ñakõãká
Buipere waago mahá poari wahpa ñakõãká há há hó”
(Se for casar no oriente, será a troco de ferro e de roupas!
Se for casar no poente, será a troco de penas de arara há há hó)
Mas, mesmo assim, a mãe da criança desconfiava da
preguiça. Ela sempre pensava:
-“Será que essa preguiqa não vai arranhar a minha filha?”

No mesmo instante, a preguiça respondeu ao pensamento
da sua neta, dizendo que ela não faria mal algum para a filha
da sua neta.

.

No dia seguinte, a mulher preparou um grande caxiri. Na
madrugada, antes de coar o caxiri, ela preparou breu e cigarro
e sentou-se para benzer os dois, colocando nas fumaças do breu
e do cigarro o poder de fazer os seus parentes voltarem à sua
aparência anterio@. Depois disso, ela limpou o caminho para
eles voltarem.
Ao amanhecer, ela defumou ao redor da maloca. Terminando
de defumar, ela chamou com voz alta os seus parentes que há
tanto tempo estavam perdidos no mato. Logo depois da
chamada, estes começaram a voltar. Quem tinha ido caçar,
voltou com came de caça. Quem tinha ido pescar, voltou com
peixes. Quem tinha ido tirar uarumá, voltou com feixes de
uarumá. Quem tinha ido arrancar mandioca, voltou com o aturá
cheio de mandioca. Quem tinha ido tinguijar nos igarapés,
voltou com peixes tinguijados. Quem tinha ido buscar lenhas,
voltou com feixes de lenhas e assim por diante.
Depois que todos voltaram à sua forma humana, eles
retomaram as suas vidas bebendo caxiri à vontade.

98 - Essa oração chama-se em desana gue bayiriye.

77

AVIDADEBAARIBO
Baaribo era, com toda certeza, o dono das plantações.
Quando sentia vontade de comer beiju, ele arrancava o beiju
do próprio peito. Os ovos do seu saco escrotal eram bolas de
tapioca, o seu pênis o caule da maniva.
Depois de andar pelo mundo muito tempo sozinho, ele se
casou com a filha da centopéia” WãhtMpírÕ e, com ela, teve
dois filhos. Depois de ter esses dois filhos, a filha da centopéia
apaixonou-se por um outro homem chamado Efhstt, “Cobra
cega*”. %su tinha o corpo malhado. Depois de um certo tempo,
ele engravidou a mulher de Baaribo.
Vendo a sua mulher desse jeito, Baaribo a expulsou da casa,
amaldiçoando com uma oração a vagina dela que fechou com
urna bacia de tuiucagg. Por isso, na hora do parto, a criança não
encontrou nenhum canal por onde sair e acabou morrendo na
barriga da sua mãe. Na mesma hora, ela morreu tambémloo.

Com o tempo, os filhos de Baaribo tornaram-se rapazes. O
primogênito casou com a filha do besouro Gttranunu. Ele era
muito ciúmento e brigava por qualquer coisa. A nora de Baaribo
passava bem na casa dele. Todos viviam felizes da vida, a
comida não lhes faltava. Na realidade, a única coisa errada era
o fato de que os dois irmãos não se davam muito bem. Viviam
brigando nos dias de caxiri por causa da esposa do primogênito,
que amava os dois irmãos. No fim, ela ficou gostando niais do
caçula de Baaribo e começou a transar com ele às escondidas.

99 - Essa praga chama-se ma’tase bihiri dirabeti.
100 Daqui deriva uma praga para uma mulher não ter um parto normal, para
provocar a morte da mãe e tamb6m da criança na sua barriga (nihi dihsi biariye
nome dore). Há uma oraçãopara salvara vida dos dois (nihidihsi amuniye bayiriye).

-

O marido descobriu um dia sua esposa fazendo amor com o
seu próprio irmão. Jurou matá-lo quando voltassem a fazê-lo.
Por isso, ele preparou uma zarabatana para matar o irmão
traidor. Depois de ter aprontado a zarabatana, ele resolveu
matá-lo de imediato. Decidiu esperá-los no porto onde eles
costumavam se encontrar. Chegando lá, ele trepou numa áwore,
onde se escondeu e ficou a esperar a mulher voltar da roça e
seu irmão da pescaria. Era nessa hora que os dois costumavam
se encontrar.

Pela parte da tarde, eles se encontraram, conforme o marido
esperava que ocorresse. Os dois se abraçaram e se deitaram no
chão para fazer amor. Na hora em que os dois estavam gozando,
o irmão maior pegou a zarabatana e atirou contra o caçula,
acertando-o no pé do espinhaçolol. O rapaz morreu na hora.

A mulher não sabia o que estava acontecendo com seu
amante que ficava em cima dela sem mais se mexer. No início,
ela pensou que ele estava descansando depois do orgasmo.
Depois é que ela percebeu que ele estava morto. Ela o empurrou
então para o chão, apanhou água e voltou para a casa como se
nada tivesse acontecido.
. O marido desceu então da áwore, tirou o brinco que tinha
na orelha e, com ele, cortou o pênis do rapaz. Transformou em
seguida o pênis no peixe jeju*. Depois, o embrulhou com folhas
de waimaka, essas folhas que se costuma usar para empacotar
os peixes. Enrolou então o rapaz dentro do pari que estava no
porto e o levou de volta para a casa. Chegando na casa, ele
deixou o corpo dentro do pari, encostando-o perto da entrada
da porta. Logo após, ele foi enterrar o embrulho de peixe no
fogo ardente. Depois de algum tempo, calculando que o peixe

101 - Por isso, a gente pode ter um tipo de dor no espinhaç0 (sügüph puniniye).
Há uma oração para curar essa dor (stígíípirupunini bayiriye).

80

devia estar cozido, ele o retirou do fogo e entregou para a sua
esposa comê-lo. Quando ela acabou de comer o peixe, seu
esposo disse, rindo:
- “Essa mulher é demais! Ela come até o pênis do seu
amante! Agora, eu tenho a prova: quando uma mulher ama um
homem, ela não quer perder nenhum pedago do seu corpo”.
Ele ficou repetindo essas palavras até ela enjoar. A mulher
se levantou então, saiu da casa, como para fazer suas
necessidades, e correu para o igarapé que ficava pertinho da
casa. Chegando lá, ela tomou bastante água e se forqou a
vomitar. Do seu vômito, saiu primeiro o peixe abeseri, depois
o peixe ñumuye e, por fim, o peixe L ~ U
que é a cabeqa de todos
eles, isto é, os peixes jejus. É por isso que esse tipo de peixe
aparece mais nos igarapés.
Ouvindo as palavras do filho maior, Baaribo ficou muito
preocupado e saiu logo para procurar o corpo do capla.
Procurou-o no mundo inteiro, não o encontrando em nenhum
lugar. Por isso, ele retomou para a sua casa. No caminho de
volta, ele ficou escutando as conversas dos periquitos” e das
marianitas”:
- “Baaribo está perdendo tempo em procurar o seu filho
no mundo inteiro quando ele está, na realidade, encostado bem
na entrada da porta de sua maloca, enrolado num pari”.
Ouvindo isso, Baaribo voltou o mais depressa possível para
casa. Antes de chegar lá, os passarinhos chamados em desana
sipia cantavam alegres “séré séré séré”. Era o sinal de que ele
ia encontrar o corpo do seu filho no lugar indicado pelos
periquitos e pelas marianitas.
Chegando na casa, ele olhou de imediato para perto da porta
e viu o pari com o corpo do seu filho defunto. Pegou então o
pari e o levou para o campo. Parou num certo lugar onde o
abriu. O filhojá estava mofando. Baaribo revistou então o corpo
81

inteiro dele e, depois, foi arrancar uma espécie de cogumelo
chamado abeseri, “pênis da lua”. Com ele, fez um novo pênis
para o rapaz. Logo depois, ele fez uma ora@io para chamar de
volta a vida do seu filho que estava espalhada no norte, no sul,
no leste e no oeste, fazendo também correr nas suas veias leite
e melloz. O rapaz voltou então à vida e disse para seu pai:
- “Não quero mais voltar àquela casa, tenho muita
vergonha!”
- “Não se preocupe, meu filho! Confie em mim! Posso
resolver o problema em casa. Agora, vamos voltar para casa,
você fica atrás de mim!”
-“Sim,pai! farei segundo a sua vontade”.
Quando os dois estavam aparecendo no fim do campo, o
primogênito de Baaribo se transformou no pássaro chamado
ñamakãseneno e foi voando na cumeeira da casa gritando assim:
-‘‘ Lá vem o morto vivo sió siõ sió!”
Ouvindo as palavras ofensivas de seu irmão, o capla disse
para Baaribo:
-“Eu fico aqui, pai! Não quero entrar na casa, o meu irmão
já está começando a falar mal de mim”.
-“Vamos, meu filho, cria coragem! esqueGa o que fez com
a sua cunhada e com o seu irmão!”, insistiu Baaribo.
Antes do rapaz entrar na casa, o passarinho repetiu as
mesmas palavras:
-“Eá vem o morto vivo síõ sió síó”.
Naquela mesma hora, o rapaz, quando estava bem na entrada
da porta, escorregou e caiu morto no chã0103.Ele nunca mais
tornou a viver.
102 - Essa oração chama-se ohokariro gãmeneono bayiriye.
103 - É nesse momento que surgiu a doença chamada d d h yuhku turimaye;’essa
doença aparece na roça. Não há cura.

82

O rapaz foi enterrado. Baaribo chorou muito a morte do
filho amado. Para acompanhá-lo no choro, ele convidou a
chuva. Chamou também as aves, os animais, os peixes, as
pedras, as árvores, os tocos, as casas de cupim para que
chorassem junto com ele a morte do seu filho queridolo4.

Baaribo chorou o seu filho com o mundo inteiro. Os animais
grandes choravam com vozes fininhas, enquanto os pequenos
gritavam com vozes grossissimas. Assim, a anta grandona
chorava com uma voz fininha “magii mag6 mag6”, ou seja
“filho filho filho”. Enquanto isso, o esquilozinho aht-tamtt
chorava com uma voz grossa “mag6 magii magii”.
Baaribo fez chover e chorar o mundo inteiro. Ele queria
afundar na ,terra até o fundo, levando consigo todas as
plantações. Por causa da morte do seu filho, ele queria castigar
a humanidade toda. Percebendo a idéia do seu irmão, Abe não
gostou porque se deu conta de que Baaribo queria mesmo acabar
com o mundo. Então, com uma oração, ele o fez olhar para
cima. Baaribo viu então o rosto de Abe, seu irmão, que diz:
-“Esquece tudo o que aconteceu com o teu filho!”

Na mesma hora, Abe o abengoou, colocando assim um fim
na aflição de Baaribo. Ele fez também parar de chover e os
animais, as aves, os peixes, as árvores etc. pararem de chorar.
No fim, ele fez Baaribo voltar a viver como antes. Com a bengão
do irmão, este se arrependeu muito pelo erro e perdoou seu
filho primogênito, resolvendo morar com ele. Todavia, ele
decidiu não lhe dar mais comida.
104 - Daqui deriva uma oração (dehko weriye) para chorar a morte de um tuxaua,
de uma pessoa importante ou, tambkm, de uma pessoa desprezada por toda a
comunidade. Criando raiva, o filho que perde, por exemplo, o seu pai tuxaua, faz
como Baaribo fez nesse mito. Aí, acaba o verão. Ao ir ao mato, pescar ou k roça
encontra-se somente animais chorando. Com medo disso, as pessoas, não sabendo
mais para onde ir, morrem de fome. Há uma oração para acabar com essa maldição
(dehko weriye bayiriye).

83

O tempo passou. Um dia, Baaribo teve pena do seu filho
que passava fome na sua própria casa. Não havia nenhum tipo
de comida. A nora de Baaribo ia todos os dias para a roça e
voltava com mandioca que ela ralava e depois coava. Mas,
mesmo assim, não havia nenhum pingo de tapioca na bacia.
Por isso, ela acabou por desanimar, não querendo mais ir para
a roGa.
Vendo isso, Baaribo ordenou para ela:
-“Hoje você vai para a roça. Arranca mandioca* àvontade
e você conseguirá comida para todos nós. Confie em mim!”

Assim que ela foi à roça, Baaribo abenSoou a casa,
cancelando a maldiSão que ele próprio havia feito sobre a casa.
Acomodou, em seguida, a bacia de tapioca no chão, colocando
debaixo dela o ovo de tapioca que nunca acaba. Ele se pôs
então a esperar a volta da mulher.
Quando ela chegou, ele avisou logo para que ela não mexesse
em nada. Mas ela estava brava e nem ligou para a recomendação
do sogro. Antes de coar a massa de mandioca com a cumatá,
ela mudou de lugar a bacia de tapioca. Éassim que ela descobriu
o ovo de tapioca. Não sabendo o que fazer com ele, o escondeu
entre os lábios da vaginalos.
Baaribo, vendo que ela não havia obedecido à sua
recomendaSão, a fez dormir profundamente. Quando ela estava
dormindo, ele abriu as suas coxas, pegou o seu palito de pintar,
o enfiou no ovo de tapioca, puxando-o então para fora. Depois,
ele o lavou no capim e o colocou novamente no seu saco
escrotal. Sentindo alguém mexer entre as suas coxas, a mulher
acordou do sono, mais brava que nunca.
105 - Hoje em dia, pode-se formar aqui uma hernia na mulher (wayuru baaribo
yam). HSI uma oração para curar essa doença chamada wayuru dddídm turimaye
bay iriye.

84

Quando o seu marido voltou da pesca, ela inverteu toda a
história, dizendo que o pai dele não a deixava dormir sossegada.
Ela disse que ele era muito chato e que vivia tocando a toda
hora o seu sexo. Ouvindo isso, o filho ficou muito furioso,
brigou com o pai e o expulsou da casa, mandando-o procurar
mulheres em outros lugares.
Baaribo, de novo sozinho, saiu pelo mundo à procura de
uma nova esposa, mas, antes de ir embora, amaldiçoou a casa
do seu filho, escondendo todas as plantaçõeslo6.
Um dia, um tal de Wariru soube o que havia acontecido
com Baaribo e disse para as suas duas filhas:
- “Minhas filhas, quando encontrarem Baaribo,
tragam-no aqui, para essa casa. Digam a ele: <<nósduas e o
nosso pai precisamos muito de você>>.Fiquem sabendo se ele é
realmente o dono das plantações e se é milagroso!”
Mesmo estando longe da casa de Wariru, Baaribo ouviu
essa conversa. Ele já sabia que as duas filhas de Wariru
precisavam dele, por isso começou a procurá-las.

As duas moças foram buscar maniuaras*. Andaram dois dias
no mato pegando essas formigas, mas não encontraram Baaribo.
No terceiro dia, ele apareceu no lugar onde elas estavam
recolhendo maniuaras e lhes disse:
-“O que vocês estão fazendo aqui?”
“Estamos pegando maniuaras para comer!”
- “Me dêem umas! Eu também quero comer, estou com
muita fome!”
,-

Colocando algumas maniuaras dentro de uma conchinha de
folha, assim como um pedaço de cogumelo que era o seu beiju,
106 - Daqui deriva uma praga (wãnuñe) para castigar a família orgulhosa que se
glorifia, por exemplo, de ser muito trabalhadora. Há uma oração para acabar com
essa maldição (wãnuñe bayiriye).

85

elas os ofereceram a Baaribo. Ele os pegou e foi sentar em um
tronco deitado. Arrancou então um pedaço de beiju de tapioca
do seu peito e começou a comer. Vendo-o comer com muito
gosto, as duas mulheres perguntaram:
-“O que você está comendo com as maniuaras?”
-“Estou comendo beiju de tapioca”, ele respondeu.
Ouvindo-o falar de beiju de tapioca, as duas mulheres se
deram conta de que, sem dúvida, ele era o célebre Baaribo:
-“Arruma para nós um pedaGo desse beiju! Nós queremos
experimentar!”

,

Arrancando um outro pedaço de beiju do seu peito, ele lhes
ofereceu para provar. Experimentaram o beiju e acharam muito
gostoso. Por isso, pediram para Baaribo que ficasse de vez com
elas para que pudessem comer desse beiju tão gostoso todos os
dias. Antes de aceitar o convite das duas mulheres, Baaribo se
pôs a contar toda sua vida e lhes explicou porque se encontrava
nesse lugar com elas.
Antes de voltarem à sua maloca, as duas mulheres pediram
que ele se encontrasse sempre com elas, naquele mesmo lugar.
Ele disse que somente voltaria dali a dois dias. As mulheres
concordaram e voltaram à sua casa.
No dia combinado, as duas mulheres e Baaribo se
encontraram no mesmo lugar. Enquanto elas estavam comendo
as maniuaras com um pedaço de beiju e conversando com
Baaribo, deixaram cair no seu atmá, sem percebê-lo, pedaçinhos
de beiju que se misturaram às maniuaras. Antes de voltarem
para suas casas respectivas, combinaram um novo encontro:
- “Amanhã, você vem sem falta, esperaremos aqui!”,
disseram-lhe as duas mulheres.
-“Estarei aqui amanhã”, ele respondeu.

86

E cada um voltou para o seu lugar. Chegando em casa, as
duas mulheres entregaram as maniuaras para o velho pai.
Enquanto estava comendo as maniuaras, Wariru descobriu
alguns pedagos brancos e perguntou:
-“O que é isso?”
- “São pedacinhos de beiju que Baaribo arrumou para
comermos com as maniuaras”, responderam.

O velho provou, gostando muito do beiju. Ele disse então
para as duas filhas:
- “Esse Baaribo é o verdadeiro dono das plantações!
tragam-no amanhã à minha maloca!”
As duas mulheres contaram ao pai muitas coisas sobre
Baaribo, sobre a sua fama e prometeram trazê-lo no dia seguinte
para sua casa.
No quarto dia, Baaribo se negou a ficar com elas. Ele queria
saber se elas gostavam realmente dele. Chorando muito, elas
lhe pediram nunca mais tratá-las desse jeito. Baaribo,
acreditando no seu amor por ele, decidiu então:
-“Amanhã eu irei com vocês para ficar para sempre. Hoje,
adiantarei a minha chegada mandando para seu pai um pedaço
de beiju”.
Elas voltaram alegres para casa com a promessa de Baaribo
de viver para sempre com elas. Recebendo o beiju que Baaribo
lhe havia mandado, Wariru ficou muito contente. Somente após
ter comido é que perguntou para as suas filhas:
-“Ele não veio com’vocêsminhas filhas?”
- “Não, ele só virá amanhã para ficar com a gente para
toda a vida”.
No quinto dia, Baaribo foi para a casa de Wariru conforme
a promessa que havia feito para as duas mogas. Wariru o recebeu
com muito prazer, oferecendo-lhe sua casa e suas duas filhas
87

para casar. Baaribo, conversando com seu sogro, soube que
eles se alimentavam somente de maniuaras, tendo como beiju
folhas de cogumelos e como manicuera lama de barro. Ao saber
disso, ele disse:
- “Amanhã, irei procurar um bom lugar para fazermos
nossa roça. Dar-lhes de comer todos os dias sem que vocês
trabalhem é um costume ruim”, completou ele.

No dia seguinte, Baaribo foi para o mato. Lá, ele delimitou
o tamanho da roça que queria fazer e voltou para a casa. No dia
seguinte, foi com as duas mulheres para queimar a roça.
Chegando no lugar, ele disse:
-“Olhem minhas queridas, eu vou pegar fogo para queimar
a nossa roça! Vocês duas fiquem a pouca distância daqui.
Fiquem de costas até acabar a queimada. Por favor, vocês não
devem virar os rostos antes que eu ordenei”.
Dizendo isso, ele pegou os seus enfeites e começou a se
enfeitar. Logo depois, ele ordenou para as duas mulheres que
ficassem longe do lugar onde iria queimar, pedindo-lhes que
seguissem a ordem e não olhassem para trás.

A roça começou a queimar. Baaribo estava bem no meio.
Ele mesmo estava tocando fogo na roça. Ao ouvirem um
enorme barulho de fornalha, as duas mulheres ficaram
preocupadas que algo de ruim pudesse acontecer com seu
marido.
-“E se ele estava acabando nessa fornalha?”, pensavam.

A menor, não suportando a curiosidade, disse:
-“Será que essa fomalha não está acabando com o nosso

marido?”
Dizendo isso, ela virou o rosto para a fornalha e viu com
espanto seu marido, bem no meio, fazendo gestos para a roça
queimar bem. Na hora em que ela se virou para olhar, o fogo
88

se apagou. Por isso, alguns tocos e troncos não queimaram
bemlo7.
Baaribo chegou bravo perto delas:
- “Eu não tinha pedido a vocês que não olhassem para
trás? Vocês duas são responsáveis por tudo o que aconteceu
nessa roga”, ele gritou.
Depois disso, eles voltaram para a casa de Wariru. Chegando
lá, Baaribo disse que eles somente voltariam para a roga dali a
três dias. No terceiro dia, Baaribo e as duas mulheres foram ver
de novo a roga. Quando estavam se aproximando, a primeira
esposa admirou-se ao ver de longe todo tipo de plantas: havia
manivas, cunurizeiros, abiuzeiros,bacabazeiros, biribas, cubius,
batatas doces, bananeiras, carás, abacaxis... e muitas outras
árvores frutíferas. Ela estava tão excitada que pisou num toco,
escorregou e caiu no chão, desmaiadalos. Baaribo a benzeu para
que voltasse à vida. A segunda esposa, sem saber o que fazer
com tantas plantas, acabou fazendo xixi no meio da roga. Naquele
momento, o capim comegou a aparecer e a mandioca a sair da
terra com casca. Antes, bastava tirar a maniva da terra que ela já
saia raspada e ralada. Faltava somente coar!
Depois de voltar para casa, as duas mulheres convidaram os
peixes araCu*, casCudos* e demais peixes para ajudá-las a
descascar as manivas. Começaram a descascar as manivas com
suas bocas, mas não agüentaram o trabalho: as manivas, com
efeito, não acabavam nunca. fi por isso que, hoje em dia, os
cascudos têm lábios grossos.
‘107- Épor essa razão que, hoje em dia, sempreficam alguns galhos não queimados
na roça.
108 - Hoje em dia, sempre acontece esse tipo de doença (poemaye dore). É uma
doença da roça que se manifesta com febre alta, dor de cabeça. A pessoa morre se
não é benzida logo. HA uma oração para curar essa doença (poemaye bayiriye).

89

As mulheres tinham também convidado as lagartixas” para
ajudá-las a ralar. De tanto ficar sentadas, a sua bunda ficou chata.
É por isso que, hoje em dia, a bunda das lagartixas é assim.
Baaribo estava feliz, mas não podia-se dizer a mesma coisa
do seu filho que estava passando muita fome. Ele não tinha
nenhuma comida e passava os dias sem comer nada. Para
sobreviver, ele colocava algumas armadilhas de pegar
inambus”. Vendo o seu filho desse jeito, Baaribo teve pena
dele e disse consigo mesmo:
-“Não é culpa do meu filho! Sua esposa C a responsável
pelo o que está acontecendo!”
Fazendo algumas bolas de tapioca, ele as transformou em
inambus que pindurou em seguida nas armadilhas instaladas
pelo seu filho. E, também para provar ao seu filho que este
precisava dele, Baaribo se transformou num veado e andou
atrás do filho comendo os inambus presos nas armadilhas. O
filho, vendo isso, não pensou duas vezes. Pegou a zarabatana e
logo atirou contra o veado. Mas o veado agarrou a flecha com
a palma da mão e a mandou de volta para o filho, acertando-o
bem na gargantalog.

No dia seguinte, Baaribo foi visitar o seu filho,
encontrando-ocom um tumor na garganta. Sabendoque o tumor
era o resultado da sua maldi@o, ele o curou com facilidade. O
filho comesou a falar chorando:
-“Eu não tenho em casa nenhum pingo de comida”.

As barrigas do casal estavamvazias. Despedindo-sedo filho,
Baaribo o convidou para vir tomar caxiri na maloca do seu
sogro dali a dois dias.
109 -Aqui podem sair dois tumores: um na palma da mão (mohõtõbihiriye baaribo
yam) é o do pai; o outro dentro da garganta (whanano baaribo yam) é o do filho.
H6 uma oração para curar esses dois tumores.

90

No dia do caxiri, o filho de Baaribo chegou na maloca bem
cedo. Lá, ele foi bem recebido. Baaribo tinha pedido que seus
cunhados não obrigassem o filho a beber. Todavia, sob a pressão
do caxiri, eles se esqueceram da recomendação de Baaribo,
forçando o “passa-fome” do seu filho a beber muito. O
estômago do filho não agüentou e ele começou a vomitarllo.
?

Como se faz de costume, eles beberam caxiri a noite inteira.
De madrugada, Baaribo avisou ao filho que iria visitá-lo dali a
cinco dias e pediu que ele estivesse pronto a recebê-lo. Disse
ainda para seu filho que deixasse a bacia de tapioca tampada,
assim como o cocho de caxiri, com folhas de bananeira desde
o cair da tarde do quarto dia até o amanhecer do quinto dia.
Completou por fim:
-“Na madrugada do quarto dia, na hora que a andorinha”
cantar, sua mulher deverá se levantar da rede para coar o caxiri
e preparar o beiju”.

O filho acreditou na palavra do pai e voltou para sua casa.
Ao cair da tarde do quarto dia, o filho de Baaribo pediu para
sua mulher que preparasse tudo conforme o pai lhe havia
ordenado. Mas ela não quis acreditar nas palavras do sogro e
não fez nada. Vendo isso, o próprio filho preparou tudo,
conforme Baaribo havia explicado.
Na madrugada do quinto dia, ele esperou a andorinha cantar.
Esta cantou na hora marcada. O filho, não esperando passar o
tempo, desceu da rede com pressa e foi abrir o cocho de caxiri:
ele estava cheio de caxiri fervido. Correu então para a bacia de
tapioca que também estava cheia.
Depois disso, ele foi falar para sua esposa:
-“Agora vai coar o caxiri e preparar o beiju para meu pai
comer quando chegar aqui. Você é incrédula. Por sua causa
110 - Com isso surgiu outra praga: a mandioca se estraga antes do tempo (dtthktt
boga). Há uma oração para acabar com essa praga ( d u b boga bayiriye).

91

nós estamos passando fome. A partir de hoje, você fará tudo o
que meu pai lhe ordenar”.
Ela desceu então da rede, coou o caxiri, preparou o beiju e
esperou a chegada do sogro.
Baaribo chegou pelas oito horas da manhã com os seus
cunhados, as suas cunhadas, o seu sogro e as suas próprias
esposas. Eles foram bem recebidos pelo filho de Baaribo e
tomaram caxiri. Ao meio-dia, Baaribo chamou o filho a seu lado
e disse-lhe:
-“Meu filho, os caules de manivas estão escondidos dentro
das grandes árvores como os uacuzeiros, os cunurizeiros, os
ucuquizeiros. Derrubando sem temer essas ámores e queimandoas, você encontrará varios pés de manivas. Por isso, lhe digo, faz
conforme lhe ordenei. Confie em mim!”
-“Sim”, respondeu o filho.
Agradecendo, ele pediu perdão por tudo que ele havia feito
ao pai. A partir desse dia, o filho trabalhou muito e teve várias
plantaqões. Nunca mais passou fome na vida.
Depois de ter avisado o filho onde havia escondido os pés de
manivas, Baaribo ficou morando com seu sogro. Um dia, ele
quis subir para o céu como os seus irmãos haviam feito, mas
logo se deu conta de que, se subisse para lá, não restaria nem um
pé de mandioca aqui nessa terra: as plantas subiriam ao céu com
ele. Por isso, resolveu ficar na terra para dar comida aos @mixi
mahsã.
Hoje em dia, pode-se ver Baaribo nessa terra, numa das serras
localizadas na margem direita do Rio Curicuriari e no Rio Negro.
Há três serrasli*nesta região: uma, a do meio, é Baaribo; aquela
do interior é seu sogro, Wariru, e a terceira, localizada na beira
do Rio Curicuriari, representa as esposas de Baaribo.
111 - As três serras em conjunto são conhecidas na região sob o nome de Bela
Adormecida.

92

Os T3md mahsá procuram a noite

No princípio, a noite não existia. Com o tempo, os Umtiri
mahsã se cansaram de viver somente com a luz do dia. Ninguém
tinha tempo para descansar. Se descansavam, faltava alimento.
Para que isso não ocorresse, eles tinham que trabalhar o tempo
todo, mesmo estando cansados.

O responsável por esse sofrimento era Buhsari góãmti,
porque fazer mudar o tempo era um dos trabalhos de que ele
fora encarregado pelo AvÔ do Universo. Para dividir o tempo
em dia e noite, devia-se saber como desmanchar o nó da corda
de miçangas que mantinha a terra presa no seu suporte, e que a
impedia de rodar. Mas nenhum dos cinco irmãos conhecia a
cerimônia. Por isso, Buhsari góãmtt, não sabendo como fazer,
ficou humilhado por todos os seus irmãos.
Muito tempo depois, eles viram se levantar uma escuridão
no poente. Eles moravam na Diá ohpekó wi’i, “Maloca de Leite
do Rio”, atualmente conhecida como “Serra do Pão de Açucar”,
no Rio de Janeiro, no Brasil. Pouco depois, souberam que, no
poente, morava Ñamiñ, isto é, “Noites”. Ñamifí era o dono da
noite. Um dia, os cinco irmãos resolveram visitá-lo e foram
até a sua casa, lá no poente, onde se encontra atualmente a
Serra de Bogotá na Colômbia que, para nós, chama-se Ñamirl
wi’i, a “Maloca das Noites”.
Eles fizeram várias visitas a Ñamid Na terceira, lhe
ofereceram a sua própria irmã em casamento. Em troco,
pediram a noite. Ñamirise prontificou a dar-lhes a noite assim
que precisar. Depois disso, os cinco irmãos voltaram para a
sua casa, deixando sua irmã com ele.

Ñami13 alimentava-se de folhas de cogumelos que eram o
seu beiju, bebia lama de barro como manicuera, mastigava
cascas de uarumã como ipadu e fumava paus podres e secos
que eram os seus cigarros. Depois de um certo tempo, sabendo
que a sua irmã já estava bem acostumada a morar com ele, os
cinco irmãos resolveram ir para a casa de Ñamiri cobrar a sua
dívida: a noite. Chegaram na Maloca das Noites ao cair da
tarde. Lá, eles foram bem recebidos. Avisaram logo para o seu
cunhado que eles vieram buscar a noite conforme o arranjo
deles. Ele disse que estava tudo bem e que iria
ensinar-lhes a cerim6nia de desmanchar o nó de miçangas que
mantinha a terra presa no seu suporte, impedindo o movimento
do dia e da noite112. Pediu que o ensinamento fosse dado ànoite
e que eles ficassem muito atentos às suas explicações. Os
cunhados prometeram ficar atentos. Ele disse ainda:
-“Yocês estão procurando a preguiça. A noite traz muita
preguiça para o ser humano. Eu, como eu sou o‘donoda noite,
vivo preguiçoso, não penso em trabalhar, somente em dormir.
Já que vocês escolheram assim, assim também vocês serão!
Yocês levarão a mala da noite amanhã!”
Chegou a noite e Ñamirí começou a explicar como
desmancha! o nó da corda de miçangas. Em primeiro lugar,
disse que eles deviam pensar que, um dia, as futuras gerações
teriam um tempo reservadopara dançar os cantos de kapiwaya,
isto éy os cantos que acompanham a tomada de caapi, e que
essas danças iriam durar uma noite inteira. Para nós, com efeito,
a noite equivale ao tempo de duraqão da dança dos kapiwaya.

112 - Os velhos se referam à terra como “mahsãñ koásoro”, isto 6, como uma frutacuia assentada num suporte (yuhiro). O suporte, na beira, é enfeitado com uma
corda de miçangas (nihiñagï-dá) fechada por um nó (diri koarakuru). Essa corda
prende e segura a cuia (isto é, a terra), impedido a sua rotação no suporte.

94

Ofereceu-lhes bancos para sentareni. Através dos desenhos
dos bancos os fez sentir sono. Ñamiñ fez isso para que eles
não ouvissem claramente suas explicaçóesl~3.
Buhsari góámtt não sabia o que era o sono, nem como ele se
apresentava. Por isso, queria ficar atento para ver que forma
ele tinha. Queria também mantê-lo longe de si e de seus irmãos.
Ñamiri começou o ensinamento. Pela meia-noite, Buhsari
gõámtt deu um cochilo. Por isso, não soube de onde vinha a
noite, nem como ela se parecia e como fazer para pará-la.
Quando acordou, ele disse para os seus irmãos:
- ‘‘fi verdade! o sono é forte mesmo! Eu dei um cochilo
sem querer”.
Logo depois, quatro dos irmãos pegaram no sono, não
ouvindo mais a explicação da cerimônia e apoiaram a cabeça
nos seus joelhos para dormir. Quem ficou ouvindo e dialogando
com o cunhado foi o caçula deles. Os dois conversaram até o
amanhecer114.
Antes dos cunhados voltarem para casa, Ñmirl correu no
meio da maloca, tirou a mala da noite que estava pendurada,
jogou-a no chão e trouxe-a chutando até o meio do quarto onde
eles estavam sentados, dizendo:
-“Aqui está a mala da noite! Abram-na somente quando
chegarem à sua maloca!”
O primogênito, recebendo a mala, tentou puxá-la para o seu
lado sem ser percebido pelos seus irmãos. Mas a mala nem se
mexeulls. Por isso, ele deu ordem aos irmãos que puxassem a
113 - Assim também faz o kumu quando ele explica as orações para alguém que
não é seu parente, ele o faz adormecer (numino moaniye).
114 - Por isso, hoje em dia, a inteligência fica somente no caçula de família.
115 - A mala não era tão pesada assim. Na realidade, ela estava muito leve mas
Ñamiri com uma oração a fez ficar pesada. Ele a encheu com as pedras do mundo
inteiro (Cihtã sãñye). Há uma oração para fazer ficar Ieve uma coisa pesada (wihtü
sãñye), transformando as pedras em penugem.

95

mala para o lado deles. Um dos irmãos se levantou para trazêla, tentando chutá-la como fizerá ÑamE.Mas ele não conseguiu
fazê-lo. A mala estava muito pesada e ele quase machucou o pé.
Vendo isso, convidou os seus irmãos a ajudá-lo. Mas, mesmo
assim, a mala ficava muito pesada e, embora os irmãos
tentassem puxá-la, não conseguiam arrancá-la do lugar.

Ñ d ,vendo que eles não conseguiam levantar a mala,
disse:

-“É bom que vocês façam uma padiola para carregar esta
mala. Isso aliviará o peso!”
Depois que prepararam a padiola, Ñ d pegou a mala e a
suspendeu como se fosse uma coisa leve. Logo depois, quatro
dos irmãos pegaram um cabo da padiola e tentaram carregar a
mala, mas sem sucesso. Não conseguiram mexer a mala, nem
sobre um centímetro! Fizeram então uma oração116, chamando
as gerações futuras a se juntarem a eles para carregar a mala da
noite até a casa de Diá ohpekõ wi’i. Logo após essa oração, as
gerações das tribos atuais da região, tais como os Tukano, os
Desana, os Wanano, os Kobewa, os Tariano, os Carapanã e
outros apareceram.
Despedindo-se de Ñamiri, os cinco irmãos retomaram o
carninho de volta para a sua maloca. No meio do caminho,
mesmo com a ajuda das futuras gerações, já não agüentavam o
peso da mala da noite e sentiam-se extremamente cansados.
Então começou a brotar-lhes uma idéia na cabeqa: abrir a mala
da noite para ver o que havia dentro.

O líder, ouvindo de todos a mesma conversa, disse:

- “Eu vou abrir um pouquinho para ver o que há dentro
dessa mala!”
116- Daqui deriva uma oraçãopara os estivadorestransformaremuma coisapesada
em coisa leve, carregando-a com as forças dos habitantes do mundo inteiro (mahsã
poreriye).

96

Ele desmanchou então o nó da corda que amarrava a mala e
levantou um pouco a tampa para olhar dentro. No mesmo
instante, sairam voando da mala japus, araras, papagaios* e
demais pássaros de enfeites, macacos da noite*, insetos que
cantam de noite e muitos outros. De repente, a mala ficou vazia.
Nessa mesma hora, caiu a tarde. Os japus, os araras e os
papagaios voaram direto para a maloca de Ñamiri,
contando-lhe que os Umtu5 mahsã haviam desobedecido à
ordem de abrir a mala da-noite somente em sua inaloca e que,
por isso, eles anoiteceram no meio do caminho.
De repente, a noite caiu. Era uma noite chuvosa. As
representações das futuras gerações procuraram folhas de
paxiúbas, de açaizeiras, de bacabeiras, de patauas para construir
abrigos para que as lideranças não apanhassem a chuva. E eles
prepararam os seus próprios abrigos com folhas de samambaia.
No fim, as saúvas* cortaram todos os seus cabelos enquanto
dormiam117.
Buhsari gõãmtt se escondeu da chuva debaixo das folhas de
um cogumelo. Os primogênitos dos t3mw-i mahsã não sabiam
como controlar o dia e a noite devido a sua pouca atenção às
explicações de Ñamifisobre a cerimônia de controlar o dia e a
noite. O irmão menor, logo que escureceu, começou a se
recordar das explicações do seu cunhado, já principiando a
cerimônia. Quando foi de madrugada, os Umttr? mahsã
começaram a se queixar, cansados de estarem no meio da
escuridão e com muita chuva. Ouvindo a queixa dos seus
irmãos, o caçula disse-lhes:
-“Se não me engano, está na hora de desmanchar o nó de
miçangas com aquele rito!”
117-Épor isso que, hoje em dia, os Kobewa, os Wanana e os Carapaná têm cabelos
enrolados enquanto que os cabelos dos descendentes líderes são lisos.

97

Mas nenhum dos seus irmãos sabia como fazer para dividir
o tempo. Começaram então a brincar entre si, usando estas
palavras:
-“Ñam% sai ñmirï’ sai ñamiñ sai“, disse o primogênito.
- “Ñamirï’ niseredoa ñamiñ niseredoa”, disse o segundo
irmão.
-“Boyori waga waga boyori waga waga”, disse o terceiro
irmão.
-“Boyori bosaka boyori bosaka?’, disse o quarto irmão”.
E, dizendo isso, ele dominou um riso. Eles pensavam
controlar o dia e a noite com aquelas brincadeiras. Mas nem
sinal de mudança do tempo eles viram.

O irmão caçula, que acompanhou a cerimhia da noite desde
o início, calculando que era o tempo do encerramento da dança
de kapiwaya, começou a cantar a cerimônia de dividir o tempo,
desmanchando o nó da corda de miçangas que impedia o
movimento da terra em dia e noite.
Na hora que ia ser a madrugada de hoje em dia, o irmão
caçula cantou o seguinte canto cerimonial:
-“Ñmirï’ ñamiñ ñamiñ gurupoa ñagi darire
wara sãpã yu darire
wara tuta yu darire
titi titi”
(Noites, noites, noites, cordas de miçangas de insetos danoite
(eu) desmancho o nó das cordas, (eu) tiro as cordas
(eu) corto as cordas e (eu) as faço passar para adiante
titi titi)
-“Ñamiñ ñamir? ñamiñ giírCiy&ñagi darire

wara sãpã yu darire
wara tuta yu darire
titi titi”
98

(Noites, noites, noites, cordas de miçangas cor de
carayuru”
(eu) desmancho o nó das cordas, (eu) tiro as cordas
(eu) corto as cordas e (eu) as faço passar para adiante
titi titi)
Na mesma hora, as lagartixas”, que cantam “titi titi”,
acompanharam o canto do caçula. Os outros irmãos gostaram
de ver o trabalho do caçula e pediram que ele repetisse o
canto mais uma vez para que amanhecesse logo. Mas ele não
prestou atenção à conversa dos seus irmãos. Ele estava
calculando o tempo que duraria a despedida da dança de
kapiwaya antes dos danprinos irem dormir.
Por isso, Buhsari gõãmvt, vendo que ele não prestava
atenção ao seu pedido, se transformou num morcego e voou
no espaço para ver se estava realmente amanhecendo. Era
pura verdade! Já estava chegando o dia. Vendo o clarão no
céu, ele tirou um pouco de ipadu da sua boca, o jogou contra
a luz do dia, fazendo o tempo escurecer de novo.
Quando ele voltou perto dos seus irmãos, o caçula o ralhou
porque ele teria que repetir todas as cerimônias desde o início.
Depois de algumas horas, ele cantou o canto seguinte:
-“Ñamiri ñamiñ ñamiri: bore ñag’i darire
wara sápá yu darire
wara tuta yu darire
titi tiri sira sira sira”
(Noites, noites, noites, cordas de miçangas cor de tabatinga
(eu) desmancho o nó das cordas, (eu) tiro as cordas
(eu) corto as cordas e (eu) as faço passar para adiante
titi titi sira sira sira)

99

Quando vinha chegando o dia, ele cantou:
-‘‘Ñam5 ñamiñ ñ d boy0 fiagi darire
wara sãpã yu darire
waratura yu darire .
titi titi sira sira sira”
(Noites, noites, noites, cordas de miçangas de cor branca
(eu) desmancho o nó das cordas, (eu) tiro as cordas
(eu) corto as cordas e (eu) as faço passar para adiante
titi titi sira sira sira)
Quando ele estava cantando “sira sira sira”, ele, na realidade,
estava mandando o clarão chegarllg. As lagartixas acompanharam
o caçula até o final de sua cerimônia. Até que enfim, eles
voltaram a ver a luz do dia. Depois de amanhecer, os cinco
irmãos regressaram para sua maloca sem a mala da noitellg. As
gerações futuras da terra desapareceram, assim que chegou a
luz do dia.
No caminho de volta para a maloca, os cinco irmãos
prometeram a si mesmos que iriam se vingar de Ñamiñ pela
brincadeira que este lhes fez.

Ñamiñ visita os seus c d d o s
Depois de viver muito tempo com Ñamirí, a esposa
cansou-se de vê-lo comer cascas de uarumz e fumar restos de
paus podres. Ele também ficava dormindo demasiado tempo
118 - Quando o sol está se pondo, antes de escurecer, pode-se ver no horizonte uma
faixa vermelha. É,acorda de nuçangas de cor de carayuru. Depois, o que domina 6
a corda dos insetos, isto 6, a corda preta. Quando o sol se levanta, pode-se ver no
horizonte uma faixa de cor amarela. É a corda de miçangas cor de tabatinga amarela
que o caçula cortou.
119 - Hoje em dia, pode-se ver essa mala da noite entre as comunidades de Cunuri
e Trovão, no Rio Uaupés.

100

e, para acordá-lo, precisava-se enterrar no fogo um pedaço de
panela de tuiuca e, quando estivesse bem quente, colocá-lo no
peito do seu marido. Somente assim ele acordava! Um dia, ela
disse para o seu marido :
-“Os meus irmãos têm uma planta própria para criar idéias
que se chama ipadu. Émelhor do que comer cascas de u m ã .
Meus irmãos têm também uma planta própria para fumar que
se chama tabaco. Émelhor do que fumar restos de paus podres!”
Chegando na casa dos seus irmãos,ela falou da situação do
seu marido. Os irmãos prometeram levar a semente de tabaco
mas se negaram a dar-lhe a semente de ipadu.
Ela passou a l p s dias com eles. Antes de voltar para N d
wi’i, ela resolveu roubar um pé de ipadu para o seu marido
plantar e pegou também um pouco de ipadu já preparado para
ele comer logo. Quando ela estava arrancando o pé de ipadu
na roça, o primogênito dos UmwT mahsã o percebeu porque,
na verdade, ela estava arrancando um dedo da sua mão120. O
ipadu era o osso dos UmwT mahsã! Por isso, eles o sovinavam
como se fosse seu próprio osso.
Vendo a falta de respeito da irmã para com a sua pessoa, o
primogênito dos Ummi mahsã amaldigoou o pé de ipadu
roubado, para que quem o comesse ficasse viciado, dando-lhe
o sabor de peixe assado, de aracu, de piabas e de todos os outros
peixes oleosos12*.
120- fi a partir desse momento que o ser humano ficou só com cinco dedos em cada
mão. O espaço entre o polegar e o indicador é o lugar do pé de ipadu roubado.
121 - Por isso, o ipadu deve ser benzido pelo kumu antes de ser comido (ahpï baari
bayiriye). Se isso não for feito, a pessoa fica viciada (baapori) e, quando não h6
mais ipadu, ela chega a comer barro, terra e, no fim, acaba por morrer. Ademais, o
kumu, quando não érespeitado pelos outros que resmungam,por exemplo, porque
ele come ipadu, pode almadiçoá-los como fizera o líder dos Hmurï mahsã (ahpï
baari murã). Nesse caso, a pessoa almadiçoada morre de tanto comer ipadu, terra e
cinzas.

101

Depois de um certo tempo, os irmãos mandaram um recado
para a sua irmã, pedindo-lhe que preparasse caxiri. Chegando
na casa de Ñambi no dia marcado, encontraram o seu cunhado
viciado pelo ipadu. Ele comia ipadu, terra, cinzas sem parar.
Vendo-o nesse estado, os cunhados o benzeram e ele ficou
curado. Depois, disseram para a irmã que eles vieram entregar
a semente de tabaco para o seu cunhado:
-“Hoje à noite, quando faremos o seu marido fumar, isso
lhe provocará diarréia. Essa diarréia terá sementes de tabaco.
Por isso, você levará seu marido cagar no norte, no sul, no
leste e no oeste da maloca. Alguns dias depois, em cada um
desses lugares, nascerá um pé de tabaco”.
Logo depois, eles começaram a tomar caxiri. Na hora de
muita animagão, Ñamiñcomeçou a ter diarréia. Com a primeira
caganeira, ele perdeu toda a sua força e caiu desmaiado no
chão. A mulher o levantou e o carregou para cagar nos quatro
lugares, assim como o ordenaram os seus irmãos.
Na última caganeira, Ñ d estava muito fraco e perto de
morrer. Vendo sua fraqueza, os outros o benzeram e ele ficou
curado122. Quando ele retomou à vida, os irmãos o mandaram
fumar para experimentar se era bom mesmo. Assim que
começou a íümar, ele caiu desmaiado no chão. Ele tinha a
garganta muito seca e precisava beber água. Os cunhados o
benzeram de novo e ele ficou curado123.

Os UmwT mahsã fizeram essa brincadeira para se vingar do
que Ñ d lhes havia feito ao entregar a mala da noite. No dia
seguinte, eles retornaram para a sua maloca.
122 - Os kumu desana têm uma oração aqui para fazer como os Wmwï mahsã
fizeram para Ñ d .Se um parente não souber curar essa doença (moepori), a
pessoa acaba por morrer. Há uma oração para curar essa doença (moeporibayiriye).
123 - Há uma oração para estragar o fumante. Quando ele fuma, o kumu provoca
nele tonteira e ele cai desmaiado no chão (wggobe dehko boriye). Há uma oração
para reverter esse tipo de estrago (wtigobe dehko bon bayiriye).

102

Depois que os cunhados voltaram à sua terra, Ñamiñ foi
visitar os quatro lugares onde havia cagado e viu, já brotando,
pés de tabaco. Aqui acaba a história da mala da noite.
O grande castigo de Buhsari g6ãmii

Um dia, antes de uma grande festa de caxiri, Buhsari gõámu
resolveu limpar o seu rosto com o leite de latex da sorveira
para depois pintá-lo, como ele fazia de costume.
Chegando no pé da sorveira, encontrou duas moças. Eram
as filhas de Wahsóhí, o hará*. hará estava em cima da sorveira
apanhando frutas para suas filhas comerem. Enquanto isso,
Buhsari g Ó h B teve relação sexual com elas no pé da sorveira
pensando que o pai delas não estava percebendo nada. Isso
aconteceu no igarapé Macucu.

No entanto, Irará era um ser originário do nascente, da boca
dos rios. Ele havia curvado a sorveira a partir do nascente e a
havia engatado num pé de açai, que se encontrava no igarapé
Macucu, como gancho. Percebendo pelo cheiro do esperma,
que veio tocar o seu nariz, o que Buhsari góãmtt estava fazendo
com as suas duas filhas, ele ficou furioso e resolveu castigá-lo
por isso no mesmo instante.
Depois de transar com as duas moças, Buhsari gõáma voltou
para trás e veio de novo em direção do pé de sorveira tocando
a sua flauta como se estivesse chegando pela primeira vez.
Chegando perto do pé da árvore, ele perguntou para hará:
-“Primo, há muitas frutas maduras?”
-“Há muito, meu primo! você quer provar uma?”
- “Quero sim, me dá uma fruta madura!”
Wahsóhí jogou-lhe uma fruta. Buhsari góãmtt a
experimentou e gostou do seu sabor. Então, ele resolveu ir
comer as frutas em cima da árvore.
103

-“Eu vou aí em cima também, meu primoyy,
ele disse para Irará.

-“Pode vir, meu primo”, respondeu ele.
Quando Buhsari gõãmB chegou em cima, Wahsõhí disse :

- “Eu já vou indo, eu estou aqui desde hoje de manhã!
Pode comer à vontade, já estou indo!”
-“Tá bom! muito obrigado meu primo!”

Logo depois, ele desceu do pé de sorveira e desengatou o
gancho que segurava a árvore no caule do açaizeiro. A sorveira
se levantou e retornou para o nascente dos rios. Buhsari gõámtt
encontrou-se longe da sua terra natal em cima de uma árvore
alta e com diamêtro grosso. Ele ficou ilhado em cima da
sorveira.
Ele passou lá muito tempo, alimentando-se apenas do leite
de sorva. Com o tempo, enfraqueceu. Só faltava ele morrer124 .
Chegou o fim das grandes enchentes da Constelação do Cabo
de Enxó. Era o tempo dos pássaros consertarem a maloca da
sua avó Amo. A maloca de Amo ficava na cabeceira do Rio
Uaupés onde ainda está125. Todos os pássaros tinham que ir até
lá para consertá-la.
Um dia, um bando de pássaros pretos chamados em desana
g35n.iparou na árvore onde se encontrava Buhsari gõámtt. Eles
queriam passar a noite aí. Conversaram com ele. Ele pediu que o
levassem com eles, mas eles negaram o seu pedido por serem
pássaros muito pequenos: não conseguiriam levá-lo até a maloca
de Amo. Deixaram-lhe uma parte da sua comida - eram gafanhotos
- e, no outro dia, eles partiram rumo à maloca de Amo.
124 - Daqui derivam duas pragas: a primeira é para fazer ficar torta a boca de uma
pessoa (dihsiyuri); é muito perigosa. A segundaé para mandar longe do povoado o
rapaz que gosta de aproveitar das mulheres. Com uma oração (mahkã ooriye) o
rapaz some do lugar, para nunca mais voltar. HB orações para reverter essas duas
pragas (dihsiyuri bayiriye e mahkã oori bayiriye).
125 - Esse lugar chama-se Amo dihtaru, “Lago de Amo”.

104

Alguns dias depois, chegou também para pernoitar naquela
ámore um bando de cara&*. Buhsari gõámtt ficou conversando
com eles e pediu-lhes a mesma coisa, ou seja, que o levassem
até a maloca de Amo. Mas, como os outros, eles negaram o
seu pedido e, depois de deixar-lhe um pouco da sua
comida - eram piabinhas - sairam voando rumo à maloca de
Amo.

No dia seguinte, apareceu um bando de garças* com quem
Buhsari gõámtt conversou. Ele lhes fez o mesmo pedido, mas
estes também se negaram a levá-lo, deixando-lhe uma parte
das sardinhas que levavam como comida. Lhe disseram também
que, atrás deles, vinha um bando de pássaros maiores de
tamanho e que estes teriam condição de ajudá-lo.
No dia seguinte, chegou, com efeito, um bando de jaburus".
Eles também íam para a maloca de Amo. Ao pousarem na
sorveira, viram Buhsari góãmtt sentado num galho.
Perguntaram-lhe o que estava fazendo naquele lugar. Este
contou-lhes toda a sua história, explicando porque ele se
encontrava preso em cima desta ámore. Os jaburus disseram
que Wahsõ'hi costumava fazer isso coni os outros e prometeram
levá-lo de volta para a sua terra natal.
No dia seguinte, tiraram leite da sorva que passaram no corpo
de Buhsari góámtt. Depois, cada um deles arrancou uma pena
do seu corpo para fazer as asas de Buhsari góámu. Depois de
ter colado as penas, mandaram-no experimentar voar ao redor
da ámore. Enquanto ele estava fazendo isso, algumas penas se
soltaram do seu corpo. Vendo isso, os jaburus arrancaram mais
algumas penas do seu corpo para fazer uma outra fileira de
penas. Mandaram-no de novo experimentar voar. Estava quase
bom. Arrancaram então mais algumas penas do seu corpo para
fazer uma terceira fileira de penas e completar a fabricação
das asas de Buhsari góãmtt. Mandaram-no experimentar de
105

novo. Ele estava pronto para voar. Logo depois, o levaram m o
à maloca de h o . Buhsari gtiãmti voava a alguns centimêtros
em cima dos seus primos jaburus. Assim, em caso de acidente,
eles teriam condições de socorrê-lo.

Buhsari góámtl fica a d o na maloca de Amo
Depois de uma longa viagem, chegaram na maloca de Amo.
Chegando lá, avisaram Buhsari gtiãmti que não deveria fazer
como eles e começaram o seu serviço. Os pássaros pretos e os
cararás fizeram com as suas penas as paredes interiores da
maloca. As garças fabricaram com suas penas as paredes de
frente e de trás da maloca enquanto os jaburus cuidavam do
teto. As penas arrancadas não lhes faziam falta, sendo logo
substituídas por outras.
Com medo de que Amo o visse como uma pessoa estranha,
Buhsari gtiãmti arrancou também as penas que os pássaros
haviam colado no seu corpo. Infelizmente, estas não cresceram
de novo, como acontecia com os outros pássaros. Cada vez
mais ele sacava as suas penas, cada vez mais ele ficava pelado.
Acabando o serviço, os pássaros desceram ao porto para
tomar banho. Na sua volta do banho, Amo ofereceu-lhes
quinhapira e beiju. Embora os pássaros tirassem pedasos de
peixe e de beiju, esses sempre continuavam inteiros, como
antes. Para não atrair a atenção de Amo sobre a presença de
Buhsari gtiãmti, os jaburus tiravam para ele pedaços de peixe e
de beiju e lhe davam de comer. Mas Buhsari gtiãmti era muito
guloso. Ele comia rápido os pedaços que lhe davam e sempre
pedia mais. Depois de três vezes, cansados de ouvir o seu
pedido, os pássaros disseram:
-“Tira você mesmo agora!”

106

Buhsari góámit não vaticinou. Muito faminto, ele quebrou
um pedaço de peixe e arrancou um pedaço de beiju. A partir
desse momento, tanto o peixe quanto o beiju não voltaram mais
a ser inteiros. Percebendo isso, Amo reclamou para os seus
netos:
-“Há um estranho no meio de vocês! ”
Envergonhados, os netos não responderam nada. Na mesma
hora, eles se despediram da sua avó e começaram a voltar para
as suas terras. Buhsari góãmit correu atrás dos seus primos,
mas estes já haviam ido embora sem deixar nenhum rastro.
Eles sumiram, o deixando sozinho com Amo.
Vendo isso, ele foi atar a sua rede num canto da maloca e
ficou esperando uma oportunidade para ir embora. Amo, vendo
que todo mundo tinha ido embora, começou a varrer a maloca.
Depois, ela a defumou com pimentas. Para poder respirar ar
puro, Buhsari góámit pegou a sua zarabatana e enfiou no teto
da maloca. Ele não queria respirar defumaçã0 de pimenta que
o faria tossir126.
Buhsari góãmit ficou muito tempo com Amo. Os dois
acabaram por se conhecer bem. Um dia, Amo resolveu tirar a
poeira do seu cesto de paricáslz7. Era um cesto onde ela guardava
todos os tipos de paricás. Ela levou o cesto até a porta da maloca.
Curioso, Buhsari góãmit chegou perto dela e começou a fazer
perguntas. A cada frasco de paricá” que ela tirava do cesto, ele
perguntava para que servia e qual tipo de paricá continha. Ela
lhe explicava com todos os detalhes. Ouvindo as explicações
de Amo, Buhsari góãmtt estava, na realidade, roubando
espiritualmente os poderes dos paricás, colocando-os dentro
126 - Daqui deriva uma praga @iá miirã dohariye): o kumu faz a pessoa tossir até
morrer. Há uma oração para curar essa doença (bid m&ã bayiriye).
127 - W õ puísãrõ em desana. Paricá diz-se em desana W&Õ.

107

.

de seus ossos e de suas veias. Ele ficou assim cheio de poderes
muito perigosos. Os paricás que ele roubou de Amo são os
seguintes: bore wíhõ wera, “paricá de tabatinga”, nihti wíhõ
wera, “paricá. de cinzas”, nimakvtri wíhõ wera, “paricá de
malária”, yuhkttdvthka wíhõ wera, “paricá de frutas” e sepero
wíhõ wera, “paricá do calango sepero”.
Um dia, Buhsari gõãmvt resolveu transar com Amo enquanto
ela estava deitada na rede. Todavia, ela tinha no seu monte de
vênus vários insetos e animais venenosos como escorpiões,
aranhas, tocandiras e diversos tipos de formigas. Com a picada
do ferrão desses insetos, o seu saco escrotal aumentou de
volume e o seu pênis chegou a ter quase um metro de
comprimento128. Para poder andar, Buhsari gõãmtt devia
carregá-lo no ombro, dentro de um cesto. De vergonha, ele
caiu doente.
Um dia, ele desceu para o porto para tomar banho quando
viu, na boca de um lago perto da maloca de Amo, alguns peixes
chorando, querendo sair desse lugar. Vendo-o, pediram-lhe
socorro: queriam ser libertados! Esse era o lugar onde os socÓs*
costumavam cercar com paris para pescar e tinguijar os peixes.
Vendo-os chorar, Buhsari gõámvt teve pena deles. Os peixes
lhe fizeram uma proposta: prometiam curar sua doença caso
ele os libertasse. Ele concordou de imediato com a proposta
dos peixes e começou a abrir um pouco o cercado para que os
peixes saissem. Estes começaram a sair do cercado. Quando
havia ainda metade dos peixes dentro do cercado, Buhsari
gõãmvt tornou a perguntar se eles iriam realmente curá-lo. Os
peixes disseram que sim.
128 - Daqui deriva uma praga para o rapaz que não respeita as mulheres. O kumu
faz o seu saco escrotal aumentar de tamanho e ficar cheio de tumores (ohpenotõ
m*ã dohariye). Hfi uma oração especial para curar esse tipo de tumores (ohpenotõ
m*ã bayiriye).

108

.

Buhsari gõãmtt ficou assistindo à saída dos peixes através
do cercado. Por último, saiu o menor de todos, um acarazinho*.
Ele era o dono do cesto de remédios. Esse peixe chama-se em
desana wãnikãtiãmtt. Ele é o pajé dos peixes. Wãnilsãt%ãmu’
aproximou-se de Buhsari gõãmtt e agradeceu por ter libertado
os peixes. Em seguida, comeSou a passar um remédio no pênis
de Buhsari góãmtt. Depois de ter feito isso, pediu-lhe para
segurar o pênis até o tamanho que desejasse. O pênis entrou
para dentro do corpo como um raio. Quase entrou todinho! No
fim, ele conseguiu pegá-lo e retê-lo um pouco para fora do
corp0129.
Pouco depois dele ter voltado do banho, o socó chegou perto
de Amo, pedindo que expulsasse Buhsari gõãmu o mais breve
possível porque este havia deixado sair do seu cercado todos
os peixes que mantinha presos. Ouvindo a reclamagão do soco,
Amo convidou Mome, a abelha*, a levar Buhsari gõãmtt de
volta até sua terra natal. Mas esta se negou a fazê-lo, porque
ele nunca deixava restos de comida para ela comer. Arno pediu
então ao Urubu que levasse Buhsari gõãmtt de volta até sua
terra natal. Este aceitou, dizendo que ele conhecia bem a aldeia
de Buhsari gõãmtt. De fato, ele pretendia arremessá-lo ao chão
durante a viagem de volta e comê-lo quando estivesse podre.
Mas Buhsari gõãmtt desconfiava da idéia de Urubu. Por isso,
logo que sentou sobre ele, transformou-se em seu osso e em
sua carne.
Durante a viagem, Urubu tentou de todas as maneiras
possíveis jogar Buhsari gõãmtt para baixo. Mas este estava bem
seguro por ser o próprio osso e a própria carne de Urubu. Depois
de muitas tentativas sem êxito, Urubu cobrou-lhe um presente
pelo favor prestado, pedindo que matasse um veado como
129 - Por isso, hoje em dia, os Umwï mahsã têm um pênis pequeno.

109

pagamento. Buhsari gõãmtt aceitou. Depois de uma longa
viagem, Urubu o deixou em cima de um cunurizeiro, no seu
sitio antigo. Olhando para baixo, Buhsari gõãmtt viu que, no
lugar da maloca onde morava antigamente, a mata estava alta
e fechada. Enquanto ele estava perdido, andando de lá para cá,
as ongas* KOá-yeá devoraram todos os seus parentes. Buhsari
gõãmtt ficou de novo preso em cima de uma árvore.
Na boca da noite, ele ouviu um barulho no lugar da antiga
maloca. Parecia ser o barulho de alguém socando ipadu para
comer. De manhã bem cedo, ele viu uma tocandira* se
aproximar dele. Esta assustou-se ao VG-lo preso em cima da
árvore. Após alguma conversa, Buhsari gõãmu pediu à
Tocandira o favor de levá-lo até a terra firme. Ela aceitou,
colocando-o ern seu ombro e descendo em diresã0 do pé da
árvore. A um certo momento, ela abriu a boca, soltando um
fedor horroroso. Perguntou-lhe então:
-“O meu primo gosta do meu perfume?’’
-“Gosto sim, minha prima, é muito cheiroso!” respondeu
Buhsari gõãmtt.
Se ele houvesse dito que não gostava do cheiro dela,
Tocandira o ferrava na hora e o jogava para baixo. Por isso, ele
havia respondido dessa maneira, embora o cheiro dela fosse
horrível!
Tocandira fez três bocejos, perguntando a cada vez se ele
gostava do seu perfume. Buhsari gõãmtt respondia sempre a
mesma coisa. Quando eles estavam se aproximando do pé da
árvore, ela tornou a perguntar:
-“Que tal o meu perfiune, meu primo? Você acha o meu
bocejo cheiroso?”
Vendo que, no lugar onde estava, daria para saltar da ámore
até o chão, Buhsari gõãmtt respondeu:
110

-“Não meu primo! Eu não sou um bicho safado para poder
agüentar esse seu fedor!”
Dizendo isso, pegou a sua lanqa-chocalho e enfiou na terra.
Pulou então para baixo o mais rápido possível porque, se
demorasse um pouco, Tocandira, por certo, iria ferrá-lo.
-“Ah! você é muito sabido, meu primo! Um dia você me
pagará por isso! Você sempre será o meu inimigo, viu, seu
safado?”, gritou ela.
Chegando no chgo, Buhsari góámtt ajeitou as coisas que
carregava e foi à procura do barulho que havia ouvido durante
a noite. Procurou mas não encontrou nada. Somente depois de
várias horas de procura C que encontrou, dentro do toco caído
de uma velha pupunheira, dois ratinhos” dormindo
profundamente e roncando sem preocupaqão alguma.
Vendo-os, Buhsari góámtt se perguntou:
-“Será que esses dois ratos não seriam os meus parentes?”
Dizendo isso, ele tirou um fio de capim e, com ele, cutucou
o saco escrotal dos dois ratinhos. Estes acordaram muito bravos,
dizendo que se devia respeitá-los, que eles já não eram nada
felizes da vida e que eles choravam a morte dos seus parentes
devorados pelos seus inimigos, os KOá-yeá. Ouvindo isso,
Buhsari gõámtt ficou muito triste e, logo, se apresentou aos
dois ratinhos. Estes, o reconhecendo, choraram muito. Depois,
se conformando um pouco, lhe contaram tudo o que havia
acontecido desde a sua desaparição do povoado. No fim,
disseram que seu avô Yetoamttlso, que moravano porto, saberia
explicar melhor o que havia acontecido com os seus parentes.
Por isso, poderia dar-lhe informaqóes mais precisas do que eles.
Buhsari góãmtt foi logo ao porto. Lá, encontrou o seu avô
Yetoamtt e sua avó Koá-yewo131. Eles choraram de alegria ao
130 - Nome de uma caba de grande tamanho (N.do R.).
131 - KOá-yew0 era parente dos KOá-yeá, sendo ela tambem onça (N. do R.).

111

.

vê-lo ainda vivo depois de tanto tempo. Perguntaram-lhe por
onde ele esteve andando durante tanto tempo. Buhsari góãmtt
explicou toda a sua história, como ele ficou preso em cima de
uma ámore por castigo de Wahsõ’hí, como ele chegou até a
casa de Amo e o que aconteceu por lá. Depois de contar a sua
história, Buhsari gõãmtt perguntou o que havia acontecido com
os seus parentes, como e porque eles haviam desaparecido assim
tão rápido. O velho avô contou que, um dia, apareceram umas
onças ferozes que devoraram todos os seus parentes. Elas os
devoravam quando íam para a roça, pescar ou caçar.
-“Mas a maioria dos seus parentes acabaram na boca das
onças, quando íam tinguijar nos igarapés, disseram os velhos.
Ouvindo o barulho de amassar a raiz de timbó”, as onças
vinham logo para devorá-los”.
Buhsari gõãmu prometeu vingá-los. Seis dias depois, ele
começou a sua vingança. Dirigiu-se aos igarapés e fingiu estar
tinguijando, fazendo o barulho de amassar a raiz de timbó.
Ouvindo esse barulho, as onças chegaram em bandos. Então,
Buhsari góãmu as flechou com a sua zarabatana. As flechas
estavam untadas com os venenos que ele havia roubado de
Amo. As onças, atingidas pelos venenos das flechas, ficaram
esquartejadas na hora. Foi com os venenos que havia roubado
de Amo que Buhsari gõãmtt conseguiu matar muitas onças.

Buhsari gõãmu morre mas ressuscita depois de três dias
na forma de duas pessoas
’

Um dia, a avó de Buhsari gõãmu disse para o seu neto:
-“Eu vou para o dabucuri dos meus parentes”.
Ela levou o seu neto para a festa. Durante a festa, quando
chegou a vez de Buhsari góãmtt beber caapi à vontade, as onças
o cercaram. Queriam pegá-lo de costas sem que ele percebesse
nada. Assim fizeram. Depois de matá-lo, decidiram comê-lo
112

no dia seguinte para aliviar a ressaca de caxiri. Assim foi o fim
de Buhsari góámti.

Os avôs choraram muito sua morte. As onças, para
ofend&los ainda mais, pediram a seu cunhado e a sua irmã que
voltassem para sua maloca somente ao final, quando já
houvessem comido a carne e os ossos do seu neto.
No dia seguinte, chegou a hora do boião. Para que todas as
onças pudessem aproveitar a carne do seu inimigo Buhsari
góámtr, decidiram moê-lo com o pilão. Isso deu uma idéia para
Yetoarm, o avô de Buhsari góámtr. Ele pegou logo o pilão e
começou a socar a carne do seu neto. Enquanto socava, ele
pegou um osso da coxa direita sem ninguém percebê-lo, chamou
de volta a vida de Buhsari góámti que estava espalhada no norte,
no sul, no oeste e no leste. Então, fingindo que estava socando,
jogou no universo o osso abençoado. Na mesma hora, ouviuse um barulho de trovão. As onças assustaram-se ao ouvir esse
barulho, dizendo entre si:
- “Quem será que deixou escapar a vida de Buhsari
góámt3?”

O avô Yetoamu diz logo:

-“Não fui eu! tomei muito cuidado para socar tudo e para
que a carne e os ossos de Buhsari góámti ficassem em pó!”

As onças acabaram de comer a carne de Buhsari g ó b w
muito tristes. Temiam que se ele voltasse à vida, ele se vingasse
daqueles que intentaram contra sua vida.
Depois de algumas horas, Yetoamti desceu para o porto para
tomar um banho. Enquanto estava tomando banho, viu dois
peixinhos curubiças*, chamados em desana diroá,
aproximando-se dele. Sem dúvida nenhuma, ele soube que
aqueles dois peixinhos eram o seu neto ressuscitado, Buhsari
góãmtt. Por isso, ele tentou pegá-los mas não conseguiu.
113

Arranjou então um tipo de peneira e, com ela, tentou de novo
pegá-los. Mas ele não conseguiu e voltou para sua casa.
Pela parte da tarde, a avó de Buhsari gõãmu resolveu passar
um dia na roGa dos seus irmãos, os KOá-yeá, onde ela teceu
vários tipos de puçás. Com esses pucás, ela tentou pegar os
dois peixinhos, mas não conseguiu. No fim, ela resolveu tecer
um puçá chamada weheri diakg yuri, “pugá escama de
jacaréy’*132,Para tecer esse tipo de puçá, ela usou vários
instrumentos como o caule das folhas de tucum, de bacaba e
de inajá. Quando o pusá já estava grande, ela o encaixou em
seu joelho dobrado para tecer a boca133.
Depois de preparar o puçá, a velha foi no porto para tentar
pegar os diroá. Ela conseguiu pegá-los e os levou de volta para
sua casa, onde os colocou numa cuia que havia previamente
abençoado para fazê-los se transformar em gente. Para que os
diroá se desenvolvessem rapidamente, ela cuspiu dentro da cuia,
transformando a sua saliva em esperma de ser humano. Em
seguida, pegou água e transformou em leite e mel. Era para
alimentá-los. Depois de ter feito isso, ela cobriu a cuia com
urna outra de tamanho igual e começou a esperar o momento
que eles se transformariam em gente.
Na mesma noite, os dois peixinhos se transformaram em
ratinhos e foram roer a bolsa de pimentas que se encontrava
em cima do jirau. Um pouco do pó da pimenta roida caiu num
dos olhos do avô Yetoamtt, depois no outro olho. O velho
amanheceu cego, com dores horríveis nos olhos134. Os Diroá
132 - Puçá tipo crochê.
133 - Esse trabalho criou uma doença chamada yEgWípíí puniniye dohariye. O
joelho da pessoa é inchado, dolorido; a pessoa não consegue mais andar, como se o
seu joelho estivesse dobrado. O seu cotovelo fica também muito inchado. Há uma
oração para curar esse tipo de doença (Ííeg6k6píí punini bayiriye).
134 - Daqui deriva uma praga para estragar a vista de uma pessoa (kuiri diari). Há
uma oração para curar essa doença (kuiri diaribayiriye).

114

entraram então no pensamento da velha avó e benzeram-no
através dela. Ele recobrou a vista.

No terceiro dia, os avós foram até a maloca dos seus
cunhados, os KOá-yeá. Antes de sair, acomodaram a cuia onde
se encontravamos Diroá dentro de um aturá que continha outras
cuias velhas que eles sempre usavam. Pelo fim da tarde, os
avós chegaramna casa dos seus cunhados. Atrás deles vinham
dois meninos, de estatura baixa. Pareciam crianças mas, por
dentro, já eram velhos. Eles carregavam o aturá com as cuias
velhas da sua avó. Entregando-lhe o aturá, disseram:
- “Vovó! a Senhora esqueceu esse cesto cheio das cuias
velhas que sempre usa. Por isso, nós o trouxemos”.
Logo, os avós reconheceram nos dois meninos Buhsari
gõãmtt que havia voltado à vida. Chamavam-se Diroá.
Começaram a viver com os velhos. Cada um tinha um arco
com flechas e uma zarabatana. Eles passavam o tempo
flechando calangos e passarinhos ao redor da maloca. Os Diroá
eram muito malandros.
Um dia, o tuxaua das onças estava tecendo uma cumatá
quando os Diroá, que estavam se aproximando dele, viram
muitos mosquitos e moscas ao redor do seu saco escrotal. De
repente, pegaram o seu arco e flecharam o saco escrotal do
tuxaua a fim de espantar os insetos. Flecharam-no com uma
flecha preparada com uma espinha na ponta. O velho caiu no
chão desmaiadol35. Vendo-o desse jeito, os Diroá o benzeram
e fizeram-no voltar àvida. Depois, lhe pediram desculpas.Então
o tuxaua das onças tirou o seu coração, o transformou numa
coruja* e a jogou em cima do travessão da maloca. Ele queria
135 - Daqui deriva uma doença provocada pelo kumu. O saco escrotalfica inchado,
cheio de tumores. É uma doença grave (ohpenotõ bihiriye). HB uma oração para
curar (ohpenotõbihiriye bayiriye).

115

se vingar dos Diroá pelo que estes lhe haviam feito. Queria
matá-los enquanto eles estariam olhando a coruja para flechála. Bor isso, ele disse :
- “Olham a coruja no travessão da maloca! matem-na
porque eu quero comê-la!”

Os Diroá se comunicavam pelo pensamento. Tinham
também o poder de adivinhar os pensamentos dos outros, bem
como o de mandar pensamentos para os outros. Por isso,
adivinhando a intenção do tuxaua das onças, um dos dois foi
se colocar atrás dele e atirou uma flecha bem na coruja. Esta
caiu no chão espatifadae a onça, dona do coração transformado
nela, também caiu morta. É assim que acabaram com o tuxaua
da maloca dos KOá-yeá.
Todairez que os Diroá tomavam banho no porto, batiam na
água com as palmas das mãos: “tuu! tuu! tuu!” Faziam isso
para convidar as crianças das onças a sejuntarem a eles. Quando
as crianças das onças chegavam no porto, os Diroá inventavam
uma outra brincadeira. Com os caules do capim gãriiyãgárfi .
eles fabricavam um tipo de ponte sobre o rio. Pegavam então
pedaços quebrados de panelas de tuiuca e transformavam em
piranhas*, naquelas piranhas grandes chamadas goropõrã
muñu, para que comessem as crianças quando estas caiam na
água. Em seguida, os Diroá começavam a atravessar o rio pela
ponte. Eles passavam correndo:
-“Wégõfi wégõfi wégõfi”.
Depois, convidavam as criaqas das onças a fazer o mesmo.
As crianças logo chegavam em bando mas, quando estavam
bem no meio da ponte, esta quebrava e todas as crianças cairam
dentro da água, acabando nas bocas das piranhas. Quando os
pais procuravam os seus filhos e perguntavam para os Diroá
onde se encontravam, os Diroá respondiam que eles haviam
tomado banho junto com eles mas que ignoravam onde tinham
116

ido depois. Com essa brincadeira, os Diroá conseguiam matar
muitas crianças de seus inimigos.
Ninguém da maloca agüentava mais os Diroá. Eles estavam
sempre aprontando uma coisa ou outra. Inventaram, por
exemplo, o jogo de peão de tucumã". Na realidade, os peãos
dos Diroá eram feitos de pedras preciosas. Todavia, nos olhos
das crianças, eles pareciam feitos com caroços de tucumã. Todo
mundo jogava os peãos dentro de um balaio. Mas os peãos das
crianças não resistiam quando se chocavam com os peãos de
pedras preciosas dos Diroá, quebrando-se em muitos pedaços
que voavam e batiam bem entre as coxas das crianqas, formando
um tipo de tumor com febre e matando-as136. Com esse jogo de
peão, os Diroá conseguiram matar muitas crianças dos seus
inimigos, os KOá-yeá. Por causa disso, as onças procuraram
um meio de acabar com a vida dos Diroá sem que os seus avós
o percebessem.
Quando chegou o dia de derrubar a roça, as onqas
convidaram os Diroá a ajudá-los. Queriam matá-los durante o
desmatamento. Por isso, deram-lhesmachados de pedra velhos,
com uma lâmina muito usada. No entanto, os Diroá levaram
os seus machados ao rio a fim de amolá-los e, chamando as
piranhas grandes, usaram os seus dentes como pedras de amolar.
Por isso, os machados dos Diroá ficaram como os machados de hoje, tão cortantes quanto eles. Chegando ao roçado,
brincando, eles conieçaram a derrubar rapidamente um pau atrás
do outro, empurrando-os na direção das onças. Assim, eles
conseguiram matar muitas delas. 8 plano das onças tinha dado
errado!
Depois de algum tempo, chegou a época de queimar a roça.
Os KOá-yeá convidaram os Diroá a ajudá-los a queimar,
136 - A ingua (waremanano) nasceu dessa brincadeira. Há uma oração especial
para curá-la (waremananobayiriye).

117

~

mandando-os tocar fogo bem no centro da roça. Tinham tanto
ódio dos Diroá que eles tocaram fogo ao redor da roça, cuidando
para não deixar nenhum espaço para que escapassem. Estes
ficaram assim presos no fogaréu. Vendo que não tinham
nenhuma saída, os Diroá se transformaram em caule da
embaubá. Quando o fogo pegou a embaubá, esta explodiu. Com
essa explosão, os Diroá voaram pelo ar e foram cair no igarapé
que se encontrava no caminho da roça das onças. As onças
estavam muito alegres, pensando que os Diroá haviam acabado
no fogo. Por isso, qual não foi a sua surpresa quando os viram
tomando banho no igarapé. Vendo as onças, os Diroá disseram:
- “A roça queimou muito bem! Nós quase acabamos no
fogo!”

E os Diroá continuaram com suas malandragens. Ninguém
os agüentava mais. Por isso, cheios de vergonha, os avós os
levaram de volta a seu sítio.

Os Diroii matSam os gaviões* da avó Micura*
Após o retorno à maloca dos seus avós, os Diroá ficaram lá
muito tempo, continuando seus trabalhos criminosos. Um dia,
receberam um recado da avó de Inambu-reï* que queria vingar
a morte do seu neto. Inambu-rei e Micura haviam brigado por
causa das filhas de Diá-pírõ. Micura havia roubado essas duas
mulheres simpáticas que íam a uma festa de Inambu-rei,
fazendo-as se desviarem do caminho e chegarem até a sua casa
e não até a maloca de Inambu-rei. Por causa disso, Inambu-rei
havia matado Micura quando este chegou no dia do dabucuri
em sua maloca. Sabendo quem era o responsável pela morte
do seu neto Micura, a avó havia pedido aos gaviBes que
matassem Inambu-rei, o culpado. Estes tinham feito o serviço
encomendado pela avó de Micura, matando e comendo Inamburei e entregando para ela o osso da sua coxa direita para ser
usado como flauta.
118

Depois da morte do seu neto, a avó de Inambu-rei convidou
então os Diroá, as pessoas mais perigosas do mundo, a vingar
a sua morte. Ela queria que eles lhe trouxessem de volta os
ossos do seu neto, assim como os restos mortais dos gaviões.
Depois de receber o recado, os Diroá foram à casa do finado
Inambu-rei onde encontraram a velha avó que lhes explicou o
ocorrido137. Depois de receber as explicações da velha, eles
foram até a casa da avó Micura138. Chegaram lá pela parte da
manhã. Foram bem recebidos. Depois de muita conversa, a
velha perguntou se eles conheciam os Diroá. Responderam que
não, mas que tinham ouvido que os Diroá eram gigantes e muito
perigosos. Ela lhes disse então que estava os esperando, que
ela queria salvar os seus netos mas não tinha nenhuma arma
para isso. A única arma de que dispunha era o breu que estava
fervendo numa bacia ao fogo. Ela pretendia jogar o breu
fervente nas costas dos Diroá quando pegassem os gaviões.
Assim, eles soltariam os seus netos, prosseguiu ela.
-“Quer dizer que os Diroá vão chegar hoje mesmo, vovó?”
perguntaram os Diroá.
- “Sim! eles ficaram de pegar os meus netos assim que
eles entrarem nessa casa! ”
-“A que hora os seus netos devem chegar?”
-“Assim que eu der o sinal, no cair da tarde!”
-“Quando é que a Senhora vai dar esse sinal?”
- “Quando o sol estiver começando a se esconder atrás
das árvores!”
- “Nós também queremos conhecer os Diroá e a
ajudaremos !”
-“Ajudem-me por favor!”
-“Agora, a Senhora deve fazer o seguinte! Assim que os
Diroá agarrarem os seus netos, a Senhora mistura uma grande
137 - A casa de Inambu-rei fica B pouca distância de Mitu, na Colômbia, no Rio
Uaupés. Hoje em dia, é uma serra, a Serra do Inambu (Ãgá-n4.
138 - Essa casa fica no Rio Tiquié, perto do atual sitio Micura.

119

quantidade de água na bacia de breu. Assim, aumentará o
volume de breu e a senhora poderá jogar-lo nas costas dos Diroá,
até eles soltarem os seus netos!”

A velha concordou com a sugestão dos Diroá e foi apanhar
água. Os Diroá desceram então ao porto para flechar piabas e
sapinhos. Prepararam em seguida dois embrulhos, um para eles
que continha os peixes, o outro, com os sapinhos, para a avó
Micura. Quando chegaram em casa, eles enterraram os
embrulhos dentro das cinzas. Quando viram que os pacotes
estavam cozidos, entregaram o embrulho com os sapinhos para
a velha, almadiqoando-os para fazê-los se transformarem em
caapi. Por isso, depois de tê-los comido, a velha ficou
embriagada. Os Diroá aproveitaram então do seu estado para
lhe perguntar várias coisas. É assim que souberam que os ossos
de Inambu-rei eram os instrumentos de música da velha.
Os Diroá exigiram então que ela tocasse as flautas. Estavam
curiosos para ouvir essa música. A avó Micura estava ficando
cada vez mais embriagada e, nos seus olhos, parecia aproximarse o fim da tarde. Naquela hora, os Diroá aproveitaram do estado
da velha dizendo que já era o fim da tarde. A velha, sem se dar
conta de que, na realidade, o sol estava mais ou menos marcando
três horas da tarde, comeqou a tocar dessa maneira: “PlíííEíííí
pírE píre pj.rGyye se pôs a danqar. Ela arrastava os pés e tocava
ao mesmo tempo as flautas.

Na mesma hora, de longe, comeqaram a ouvir os gaviões
cantarem o mesmo canto e se aproximar cada vez mais da casa
de sua avó, a velha Micura. Os Diroá fizeram a velha tocar as
flautas três vezes em seguida. Antes da quarta vez, a avó Micura
disse-lhes:
-“Desta vez eles vão entrar na maloca!”
Eram quase quatro horas da tarde. Os Diroá disseram então:
-“Será que eles não vão comer a gente?”
120

-“Não, meus netos mas, mesmo assim, acho melhor vocês
se esconderem, eles são capazes de estranhar a sua preseqa!”
-“Então, eu vou me esconder em cima da porta da frente”,
disse o irmão maior.
Assim que ele se acomodouno lugar escolhido, ele se rendeu
espiritualmente junto ao Trovão, roubando-lhe o pusá. Logo,
esticou o puçá, fechou a porta com ele e entregou o cabo para
o irmão menor139. Este o agarrou logo e o levou até a porta de
trás da maloca, dizendo:
- “Eu vou me esconder em cima da porta de trás da
maloca!”
Dizendo isso, ele correu naquela direção. Quando os dois
estavam nos seus respectivos lugares, disseram:
- “Nós já nos escondemos, vovó! A Senhora pode tocar
de novo!”
Logo que ela tocou a flauta, os gaviões se aproximaram da
maloca e comeqaram a voar ao redor, cantando e dançando.
Depois da terceira volta, vieram rumo à porta para entrar na
maloca. Logo, na entrada, eles cairam dentro do pusá. Os Diroá
os arrastaram para dentro da maloca gritando em direção da
velha:
-“Os Diroá estão pegando os seus netos!”
Ouvindo isso, a velha se precipitou até a bacia de breu e
derramou uma grande quantidade de agua em cima. Depois,
ela meteu uma cuia na bacia: ela queria pegar o breu e jogá-lo
nas costas deles. Mas o breu, em vez de aumentar de volume
como haviam explicado os Diroá, endureceu, ficando duro
como uma barra. A velha não podia mais lutar contra os Diroá.

Os Diroá levaram então os gaviões para fora da maloca e os
jogaram contra o teto do universo. Eles retomaram para a terra
139 - Daqui deriva uma oração para proteger da doença os p6ssaros criados para os
enfeites (5hõrã bayiriye).

121

já mortos. Vendo-os mortos, os Diroá se despediram da velha
avó, levando consigo os gaviões no espaqo. Chorando, a avó
Micura pediu que lhe deixassem, ao menos, uma pena, mas
eles lhe jogaram a menor pena de todas. Com essa pena, ela
conseguiu criar vários tipos de gaviões, mas todos muito
pequenos. Nunca chegou a recriar gaviões do tamanho dos seus
netos mortos. Os Diroá chegaram na casa da velha avó de
Inambu-rei, entregando-lhe os ossos do seu neto e também os
restos mortais dos dois gaviões. A avó agradeceu muito o
serviço prestado.

A avó dos Diroa visita os seus parentes, os Kofi-yeB
Os Diroá perguntavam sempre para a sua avó quando ela
iria visitar os seus parentes, os KOá-yeá. Um dia, a velha
exclamou:
- “Como é que eu poderia visitar os meus parentes? Eu
não tenho comida a oferecer para tanta gente!”
-“Nos iremos pescar para a Senhora! Assim que voltarmos,
a Senhora poderá ir visitar os seus parentes”, responderam os
Diroá.

Eles passaram alguns dias no mato e conseguiram pescar
muitos peixes. Encheram de peixes um pequeno cesto chamado
em desana tunumu pikamo, que serve para guardar coisas
pequenas como pimentas ou para carregar peixinhos. Neste
cesto, embora parecendo ser muito pequeno, couberam todos
os cardumes de peixes. De fato, para os Diroá, esse cesto era
do tamanho do mundo140.Eles voltaram para sua casa de manhã
cedo, entregando para a velha avó o cesto com os peixes e
mandando-a visitar os seus parentes. Recebendo o pequeno
140- Daqui deriva uma oração para formar coisas grandes a partir de coisas pequenas
(iripatore mahána wai gameneoniye).

122

cesto, ela iniciou a sua caminhada em direção do sítio dos seus
parentes. Ela estava muito pensativa, pensando consigo mesma:
- “Será que esse cestinho de peixes vai dar para saciar a
fome de todos os meus parentes?”

-

Os Diroá a acompanhavam no caminho na forma dos
passarinhos chamados em desana sipia. Quando a avó chegou
à metade do caminho, deciciu tirar a sua dúvida antes de ir
mais adiante. Por isso, ela despejou no chão o conteúdo do
cestinho. Os peixes encheram a mata inteira. Vendo isso, ela
tentou colocá-los de volta no cestinho, mas eles não cabiam.
Sobrava no chão mais da metade dos peixes e a velha não sabia
como fazer para colocá-los todos de novo no cestinho. Os netos,
que acompanhavam a velha na forma de pássaros, voaram a
uma certa distância. Lá, retomaram sua forma original e,
fingindo estar caçando passarinhos, se aproximaram da velha:
-“O que foi vovó?”
-“Meus netos, vocês sabem muito bem que eu sou velha,
mentiu a velha. Eu não me equilibrei bem no caminho! Com
’essepeso todo tropecei nessas raizes! Por isso eu cai no chão e
olhem o resultado141!”
- “Chega de conversa vovó! Vai logo tirar folhas para
empacotar os peixes que estão sobrando!”

Ouvindo isso, a velha correu para buscar folhas waimaka.
Enquanto isso, os Diroá começaram a encher o cesto com os
peixes. Não sobrou nenhum peixe! Logo, gritaram para a velha
que eles não precisavam mais de folhas, já que haviam
conseguido acomodar todos os peixes dentro do cestinho.
Os Diroá resolveram acompanhar a velha até o sítio dos
KOá-yeá. Antes de chegar ao sítio, perto da roça dos seus
141 - Por isso, as velhas de hoje são mentirosas (anigúyefiye).

123

parentes, a velha viu muitas maniuaras e resolveu apanhar um
pouco delas para oferecer para os seus parentes que gostavam
muito disso. Enquanto ela apanhava as maniuaras, os seus netos
subiram na árvore chamada mehesunu. Chegando nos galhos,
começaram a colher as frutas, transformando-as em seguida
em cutias e jogahdo-as em direção às moças dos Koá-yeá que
se encontravam trabalhando na roça. Aí, eles gritavam:
-“Lá vai cutia, lá vai cutia”.
Era uma baguqa que não acabava nunca. A avó, embaixo
da árvore, aconselhou os Diroá a se acalmarem um pouco. Mas
eles não deram ouvido aos conselhos da velha, criando ainda
mais confusão. Vendo isso, a avó tirou um pouco de cera de
pintar o rosto, pegou alguns cabelos do seu monte de vênus e,
com eles, fez o ferrão da tocandira. Em seguida, tirou um pouco
de sujeira da sua vagina, a transformando no veneno de timbó.
Por fim, formou várias tocandiras. Colocando-as no p6 da
árvore, ela gritou:
-“Vejam quantas tocandiras estão subindo na árvore! Elas
estão indo na sua direqão!”
Os Diroá, vendo milhares de tocandiras subirem na árvore
em sua diregão, tentaram descer o mais rápido possível, mas,
mesmo assim, não conseguiram evitar as ferroadas das
tocandiras. De tanto serem picados, eles se descontrolaram,
acabando por cair no chão. A velha correu para socorrê-los,
mas os encontrou mortos no chão. Ela pegou então a sua saliva
e os benzeu chamando de volta sua vida. Os Diroá, para ouvirem
as palavras da sua encantação, sairam dos seus corpos e ficaram
ouvindo, encostados na boca dela. Assim, eles aprenderam a
maneira de desmanchar as dores provocadas pela ferroada das
tocandiras. Já que eles conheciam a oração, decidiram se vingar
da velha.
124

Assim que a velha acabou de recitar a encanta@o, os Diroá
voltaram à vida e correram para ajudá-la a apanhar as
maniuaras. Fizeram de conta que não sabiam o que a velha
lhes havia feito. Numa das casas de maniuaras, onde enfiaram
o cipó chamado megã siurl’hl, havia muitas maniuaras. Logo,
encheram os seus cestos com elas. Enquanto estavam fazendo
isso, eles mandaram a velha avó apanhar algumas folhas pórã
p%ï para empacotar o resto das maniuaras que sobravam. A
velha correu para apanhar as folhas. Enquanto isso, os Diroá
tiraram um pedaço de waiyura-dá, cipó próprio para amarrar,
o mastigaram e o transformaram em seguida numa aranha. Para
fazer o ferrão desta aranha, tiraram um dente de maniuara e,
como veneno, usaram um pouco de caapi. Depois disso,
botaram a aranha no buraco onde a velha estava recolhendo as
maniuaras.
Depois de voltar com as folhas, a velha ajeitou um pouco o
buraco para enfiar o cipó. A aranha a ferrou no momento em
que ela metia o dedo no buraco. A velha caiu no chão
desmaiada, gritando uma vez “agtt agtt btthptt!” (aïaï,aranha!).
Os Diroá fizeram então uma oração para fazê-la voltar à vida.
Ela ficou logo curada.
Depois de apanhar todas as maniuaras que queria, ela
retomou o caminho rumo à maloca dos KOá-yeá. Os Diroá
ficaram de voltar para a sua casa mas eles se transformaram
nos passarinhos chamados wEhEñtErõ e acompanharam a velha
avó pousados na beira do aturá que ela carregava nas costasl42.
O caminho atravessava as roGas dos KOá-yeá. Vendo a velha
passar com passarinhos bonitos pousados no seu aturá, as mops
perguntaram para a velha:
-“Esses passarinhos são seus?’’
142 - Daqui deriva uma oração para um rapaz parecer simpático para as mulheres
(nomeo mamoniye bayiriye).

125

A velha respondeu conforme os Diroá queriam:
-“São meus, minhas netas!”
As moças se aproximaram, querendo tocá-los mas os
passarinhos voaram para o cerrado. As moças foram logo atrás
deles para pegá-los. Lá, os pássaros se transformaram emjovens
bonitos e transaram com elas.
A velha acabou por chegar na maloca dos seus parentes, os
Koá-yeá. Lá, ela foi bem recebida como de costume. Ela pediu
para o seu irmão, o tuxaua da maloca, que arrumasse uma bacia
grande para despejar os peixes que os seus netos haviam
mandado. Mas o irmão somente trouxe uma vasilha de tamanho
medio chamada oesãñ-pa. A velha tinha pedido uma vasilha
grande mas o irmão, olhando para o tamanho do cesto, disse :
- “Essa vasilha, por certo, vai dar, mana. Não precisa ser
maior!
”

A velha despejou então os peixes na vasilha. Esta ficou logo
cheia e os peixes que sobraram encheram a maloca. O tuxaua
das onças ficou bravo com essa outra brincadeira dos Diroá.

A ascensão dos Diroá para o céu
Um dia, o avô Yetoamti ficou de oferecer um dabucuri de
balaios, cumatás, peneiras e outros tipos de cestarias para os
seus cunhados. Os Diroá gostaram muito dessa idéia. Por isso,
eles resolveram ir pescar e, na volta, começar a tecer as cumatás
e os balaios. Então, antes do dia marcado para o dabucuri, eles
se mudaram para sua barraca que ficava quase na boca do Rio
Tiquié143. Lá, aumentaram o tamanho da sua canoa, colocando
tábuas na beira. Quando a canoa estava pronta, pediram para
seu avô que preparasse um jirau grande para moquear os peixes.
143 -Embaixo do povoado CorÓ-coró, no Rio Tiquié. Hoje em dia, é uma pequena
serra chamada Diroá wi’i.

126

No mesmo dia, na boca da noite, eles sairam para pescar.
Entrando no Rio Tiquié, procuraram cobras de grande tamanho.
Eles passaram remando perto de vários lagos sem encontrar
cobras do tamanho que queriam. No fim, chegando em Umu
dihtaru, isto é, no Lago Japu, encontraram Umu pkõ, a cobrajapu. Ela era do tamanho que queriam. Aproximando-se,
comesaram a conversar com ela. No momento em que ela estava
distraida, eles a mataram, furando-a nas costas com a sua lansachocalho. Bor fim, a jogaram dentro da canoa. Tiraram então o
seu espinhago e jogaram fora. Quando estavam puxando o
espinhago para fora do seu corpo, a canoa ficou cheia de peixes
de todas as espécies que n6s conhecemos hoje em dia.
Eles voltaram para sua barraca de manhã cedo com a canoa
cheia de peixes. O avô ficou admirado ao ver tantos peixes e
tratou logo de moqueá-los em cima do jirau que havia fabricado.
Mas o jirau não agüentou o peso dos peixes: os travessões
quebraram e os peixes acabaram caindo no fogo14. Os Diroá
ajeitaram então o jirau, fazendo-o de pedras preciosas à prova
do fogo. Quando os peixes foram moqueados, eles foram na
diresã0 da Cachoeira de Iauareté, no lugar chamado hoje em
dia Tõpaduri. Nesse lugar, fabricaram vários balaios, cumatás
e outros artigos de cestaria. É por isso que nas pedras desse
lugar pode-se ver vários tipos de desenhos de cestaria.
Quando os balaios e as cumatás ficaram prontos, o avô dos
Diroá, Yetoamtt, tratou de colocá-los na canoa. Ele queria visitar
seus parentes com a sua mulher mas não queria levar os Diroá
por receio de que algo de ruim pudesse acontecer com os
KOá-yeá. Bor isso, ele espalhou os balaios e as cumatás dentro
da canoa, deixando somente um pequeno lugar para que ele e
144- Daqui deriva uma praga para criar a doença wihsiri bugga: o doentefica amarelo,
tem muita febre, dores nos ossos e o corpo inteiro ardendo muito. Há uma oração
para curar essa doença (wihsiri bayiriye).

127

sua mulher se sentassem. Quando os Diroá chegaram perto da
canoa, ele disse:
-“Não há lugar para vocês, meus netos. Fiquem aqui! Em
breve, voltaremos perto de vocês!”
- “Há muito lugar na canoa vovô! O senhor não soube
arrumar a canoa! Amontoando os balaios e as cumatás sobrará
lugar para todo mundo!”, responderam os Diroá.
Dizendo isso, eles começaram a ajeitar os balaios e as
cumatás dentro da canoa. No fim,sobrou lugar para todo mundo
e eles partiram para o dabucuri. Chegando em Umbucuaral45,
mandaram de repente o seu avô encostar. Eles queriam apanhar
folhas de limpar o rosto. Encostando na beira, puxaram a proa
da canoa até a terra, amarrando-a espiritualmente com um cipó
de pedra preciosa ligado num toco, também de pedra preciosa
e, por fim, sairam para a terra146. YetoamB, querendo deixá-los
naquele lugar logo depois que eles entraram no mato, tentou
empurrar a canoa para a água, mas esta não se mexeu. Era
muito pesada. Ele tentou várias vezes, e de todas as maneiras
possíveis, puxá-la para a água, mas sem êxito: a canoa não se
mexia nem um pouco! Por isso, ele foi obrigado a esperar a
volta dos Diroá.
Saindo desse lugar, os Diroá foram pedir para Buhpu,
“Trovão” um colar-raio. Queriam mandar raios e relâmpagos
sobre os KOá-yeá, seus inimigos. Trovão lhes emprestou um
145 - Ñehka põrã pera. Os Diroá fabricaram nesie lugar uma bolsinha para carregar
os seus enfeites, tintas e folhas de limpar o rosto. Daí o nome desse lugar.
146 - Dagui deriva uma oração (taramopi diri piriye) para puxar e amarrar um
barco, um návio ou um avião, para este não sair do lugar. O motor funciona mas o.
barco não consegue sair do lugar. As vezes, um kumu, bravo por uma ofensa que
lhe foi feita pelo proprietário do barco, faz esse tipo de oração contra o barco. O
proprietário do barco chama pessoas para ajudar a puxá-lo, para poder consertá-lo,
mas eles não conseguem mexê-lo. Quando o barco está fora da água, essa oração
faz com que a pessoa se esqueça de consertá-lo e o barco fica apodrecendo.

12s

dos seus colares-raio. Voltando com aquele colar à terra,
fabricaram vários cestos que transformaram em seguida em
porcos queixada*. Logo, experimentaram jogar raios contra
os porcos mas estes não sentiram nenhum choque:
- “Fomos enganados por Trovão! Vamos devolver esse
colar, ele C muito fraco”, disseram entre si.
Chegando novamente perto de Trovão, o fizeram dormir
profundamente. O colar-raio mais poderoso, mais perigoso,
estava no seu pescoço147. Tomando cuidado para não
acordá-lo, os Diroá tiraram o colar-raio do seu pescoqo e
trocaram pelo fraco. É por isso que, hoje em dia, os raios do
trovão são fracos. Voltando ao lugar onde haviam deixado os
porcos queixada, os Diroá experimentaram de novo o
colar-raio de Trovão em cima deles. Desta vez, os porcos cairam
queimados, num pogo de sangue148. Vendo isso, os Diroá
gostaram do colar e decidiram levá-lo. Eles voltaram então
para o lugar onde se encontrava Yetoamtt. Este estava bravo
de tanto esperá-los.

Assim que os Diroá entraram na canoa, a empurraram sem
fazer nenhuma força. Mandaram então seus avós embarcarem.
Os Diroá remaram uma só vez no estirão. Antes de começar a
remar, mandaram aos velhos que se segurassem bem na beira
da canoa. Depois, remaram com toda forGa, dizendo “Wayuma
dipita”, ou seja “remar, empurrar pela frente”. Os velhos cairam
no findo da canoa, machucando-se. Enquanto a canoa subia,
os Diroá ficavam brincando. Quando a canoa parava,
mandavam aos seus avós que se segurassem na beira da canoa,
147 - O primeiro colar-raio, o fraco, chama-se bayari mihi. O segundo que eles
roubaram de Trovão, enquanto este estava dormindo, chama-se bttyari mihi wihb
wera mihi. Esse Último colar-raio era feito de paricá (wihb).
148 - Os Diroá experimentaramo colar-raio do Trovão no alto Rio Xié, afluente do
alto Rio Negro, perto da localidade atual Anamuin.

129

e davam um Único golpe de remo gritando “Wayuma dipita!”
Cada vez que remavam, os velhos caiam no fundo da canoa,
embora tentassem se segurar!
*

No fim,eles chegaram na cachoeira Arara149 onde formaram,
a partir de penas de arara, vários tipos de peixes. Esses peixes
chamam-se araripirá”. O lugar onde fabricaram esses peixes
chama-se também dessa maneiralso. Chegaram, por fim, em
Iauareté151 quando os KOá-yeá estavam preparando o caxiri para
o dia seguinte. Logo depois de sua chegada, ofereceram-lhes
um dabucuri de peixes, de balaios e de cumatás, de todas as
coisas que haviam levado como presentes. Em troco, eles lhes
ofereceram um dabucuri de carne de caça e de aves.
Terminando a cerimônia do dabucuri, as onças se reuniram
para comer os peixes. Os Diroá e seus avós foram comer a
carne de caça e as aves no outro lado da maloca. Cada vez que
comiam a carne de um animal, jogavam a sua cabega pelo ar.
No mesmo instante, a cabeça se transformava no animal que
haviam comido. Assim, com a cabeça do macaco, formavam
um macaco. Com a cabeça das aves, formavam aves e assim
por diante. Cada vez que soltavam esses animais, os Diroá
gritavam:
-“Opa! o macaco está vivo, escapuliu das minhas mãos!
O que é que eu vou comer agora?”
Fizeram assim também com as aves que comiam, ou seja
com os mutums*, os jacus, os cujubims e com todos os outros
pássaros. Num instante a maloca ficou cheia de animais e de
pássaros, pulando e gritando de lá para cá. Com essa
brincadeira, os Diroá estavam mandando um aviso de morte
149 - Essa cachoeira fica quase àproximidade de Iauareté.
150 - Dohparia Ghtã-mu em desana.
151 - Yeá atã-mu, isto 6, “Cachoeira das Onças”, em frente àboca do Rio Papuri.

130

para os KOá-yeá. Mas as onças não souberam entender o sentido
desse aviso. Se o tivessem reconhecido, teriam fugido na mesma
hora. Como não souberam interpretá-lo, ficaram dentro da
malocals2.

A festa continuou a noite toda. Ao amanhecer, os Diroá
resolveram dançar a dança de dabucuri chamada Õku goori,
“Desenhos do tubo de ritmo”. Quando os Diroá estavam se
enfeitando para a festa, começou a aparecer muita gente. Eram
Yuhktt mahsã, isto é “Gente-ámore”, que iam acompanhar os
Diroá nas suas danças. Os Yuhktt mahsã completaram um
círculo de dança. Os KOá-yeá não sabiam mais quem era quem:
não dava para distinguir os Diroá dos outros. Com efeito, todos
tinham a mesma cara, a mesma aparência física. Eles
começaram a dançar e a cantar bem cedo. A primeira estrofe
do canto dos Diroá foi esta :
-“Yaana niku
Yaana niku
Yaana kéna
Yaana kEna
Caapi yaana kéna yuka
Di yaana kéna yuka
Di ya pidi weyo
Di ya pidi”
(Somos feios/ruins
Somos feios/ruins
Olhem para os seus pesadelos dançarem
Olhem para os seus pesadelos dançarem
Olhem para os seus pesadelos de caapi
Olhem para os seus pesadelos de sangue
Sentai-vos e ouçam-me
Sentai-vos)
152- Por isso, às vezes, os p6ssaros, os macacos cantam ou entram dentro da casa.
Isso 6 sinal de doença que pode levar àmorte. Quando isso acontece, deve-se chamar
logo um kumu para afastar e proteger as pessoas da morte (were moaniye).

131

A segunda estrofe foi a seguinte :

-“Caapi yaaqa diya waya
Caapi yaana diya waya
Caapi yaana kEna yuka
Caapi yaana kens yuka
Di ya pidi weyo
Di ya pidi“

.

(Sendo gente de caapi ruim faremos de vocês rios de sangue
Sendo gente de caapi ruim faremos de vocês rios de sangue
Olhem para os seus pesadelos de caapi
Olhem para os seus pesadelos de caapi
Sentai-vos e ouçam-me
Sentai-vos)
Prosseguindo, cantaram várias outras estrofes com músicas
diferentes. Dançaram e cantaram um dia e uma noite inteiros.
Na boca da noite, chegou a vez dos Diroá tomarem caapi à
vontade. As onças planejavam matá-los nessa hora porque
estavam cheias de ódio ouvindo as palavras dos seus cantos.
No entanto, não conseguiram fazer o que haviam planejado
porque os Diroá foram beber caapi em grupo. Por isso, não foi
possível cercá-los. Então, os KOá-yeá encheram a maloca para
não deixar nenhum espaço pelo qual os Diroá pudessem sair
da maloca. Vendo as onças os cercarem, os Diroá deixaram os
seus duplos danGarem no lugar deles dentro da maloca.
Enquanto isso, desapareceram espiritualmente, começando a
amaldiçoar a maloca, enfeitando com penugem de pássaros os
caibros, os travessões, a cobertura da maloca, tudo isso para
que a maloca pegasse fogo rapidamente quando eles lançassem
os raios contra ela153.
Antes de jogarem os raios em cima da maloca de seus
inimigos com o colar roubado de Trovão, os Diroá pediram ao
153 - Daqui deriva uma oração para mandar relâmpagos nos sítios inixnigos (buhpu
pariye hghiirïye).

132

seu velho avô Yetoamu que fugisse da maloca. Botaram em
seguida a sua avó embaixo da bacia de coar caxiri’54. Os duplos
dos Diroá continuavam a dangar dentro da maloca. As onças
estavamprestes a comê-los, a qualquermomento. Na mesma hora,
um relâmpago caiu bem em cima da maloca, que pegou fogo. As
ongas cairam mortas num pogo’ de sangue. Os Diroá correram
então até a bacia e m b e o da qual haviam escondido a avó, a
encontrandotambém morta. Lembrando-seque eles lhe deviam a
vida, fizeram uma oragão para chamá-la de volta à vida. No
momento em que ela recuperava a sua consciência, todos os seus
parentes, os KOá-yeá, os inimigos dos Diroá, também voltarm à
vida. Vendo que não haviajeito mesmo de preservar a vida de sua
avó e ao mesmo tempo matar os KOá-yeá, os Diroájogaram contra
a maloca um outro raio, conseguindo acabar com a vida de todas
as onças, inclusive de sua avó.
Depois da vingança, continuaram a dangar no meio do fogo da
maloca até amanhecer. No comego do dia, os Diroá saíram da
maloca queimada para preparar a sua ascensão ao espago.
Dançaram ao redor da maloca em chamas três vezes em seguida.
Cantando e dangando, os Diroá subiram ao universo. As palavras
dos cantos que entoaram enquantó estavam subindo no espaço
são as seguintes:
-“Di yaana kgna yuka waya
Waka waya wiroya
Wiroya wiroya”
(Os pesadelos de sangue vão embora
Nós nos levantamos para subir no céu
Para cima para cima)

Aqui termina avida de Buhsari gõãmtt, o qual, com o seu osso,
se transformou em duas pessoas conhecidas sob o nome de Diroá.

154 - Peru gahpiri koitsoro em desana.

133

ORIGEM DO FOGO
No princípio do mundo, os Hmwí mahsá sofriam muito.
Alimentavam-se somente de carnes cruas e de outras coisas
não cozidas. Um dia, descobriram que uma velha chamada Peha
ñehkó, a “AvÓ das lenhas (de fogo)” possuia o fogo e comia
somente coisas cozidas ou assadas. Eles foram provar a sua
comida, gostando muito dela. Por isso, pediram para a velha
que dividisse o fogo com eles. Mas Peha ñehkó não queria
dividir o fogo com ninguém: por ela mesmo ser fogo, tudo o
que tinha dentro do seu corpo transformava-se em fogo. O ânus
dela era a porta principal para fazer fogo, principalmente quando
ela estava peidando.
Como ela se recusava a dividir o fogo com eles, os HmW
mahsá resolveram um dia roubá-lo. Decidiram roubar-lhe o
fogo quando estivesse na roça fazendo um grande fogo para
queimar o capim. Eles foram então visitar a velha quando ela
estava na roça. Vendo-os chegarem, ela perguntou:
-“O que vocês andam fazendo por aqui, meus netos?”
-“Viemos matar os macaquinhos que comem as frutas da
sua roça, nossa avó!”
- “Então, guardem um para mim, eu quero comer um
macaquinho assado!”
- “Tá bom! em breve lhe traremos um macaquinho para
comer! ”
Entrando no mato, chamaram o seu caçula. Transformaramno no macaquinho chamado meneisi ñigii, “macaquinho
preto”*, em seguida o empacotaram em folhas que dificilmente
pegam fogo, tais como as folhas das árvores chamadas em
desana burusZna, waimaka, pórã, niigiiho e 69. Por fim,
amarraram o pacote com os cipós waiyura-dá, ÕsG sígá-dá e
oma sígá-dá, também difíceis de queimar. Antes de entregar o
embruho para a velha, explicaram para seu irmão caçula, que

haviam transformado no macaquinho, como fazer para roubar
o fogo. Disseram-lhe que assim que tivesse uma boa
oportunidade, devia agarrar as lenhas acesas e correr
imediatamente para perto deles. Depois dessas explicações,
foram até a velha para entregar-lhe a encomenda.
Pegando o embrulho, a velha o enterrou na terra, com o
peito para baixo. Mas eles fizeram-na pensar em vira-lo o peito
para cima, o que ela fez. Sobre ele, ela colocou lenhas e peidou
por cima. A lenha pegou fogo. Assim que a lenha estava na
brasa, o caçula agarrou a brasa e correu para o mato onde
estavam o esperando os seus irmãos, Ele chegou morto perto
deles. Eles o benzeram, o chamando de volta à vida e ele ficou
bOm’55.

A avó do fogo os almadiçoou dizendo:
- “Vocês que me roubaram o fogo amado, envelhecerão

rapidamente de tanto se aquecer no fogo e a sua geração se
queimará dia após dia! No fim, vocês serão preguiçosos”.
Depois de se apropriarem do fogo, os Wmmi mahsã tiveram
que tomar muito cuidado para não deixá-lo apagar. Passaram
assim muito tempo cuidando do fogo. Eles carregavam o fogo
com uma tocha feita com a fibra de fazer cuêio, isto é, com
tLlruriI56.

Um dia, eles resolveram c a p r e pescar no outro lado do rio.
Por isso, ficaram esperando um meio de atravessar o rio. Depois
de algumas horas, Jacaré chegou com a sua canoa. Pediram
que lhes fizesse o favor de ajudá-los a atravessar o rio.
Acertaram o seguinte: Jacaré levaria primeiro o fogo e, depois,
viria buscar os t3mw-Tmahsã. Jacaré os mandou colocar o fogo
155 - Aqui há uma oração para benzer uma pessoa queimada (pehame hÚhÚñ
bayiriye). Esse macaquinhoficou preto por ter queimado.
156 - Wahsuburu gahsiru em desana.

136

bem na proa da sua canoa. Ele comegou a atravessar o rio mas,
quando chegou no meio, resolveu guardar o fogo para o seu
uso pessoal. Sem pensar duas vezes, levou o fogo para o fundo
do rio. Assim os I3mw-l mahsã perderam o fogo.
Jacaré procurou se esconder num lugar onde os Umwi mahsã
não poderiam chegar perto. Estes o procuraram no mundo
inteiro, não o encontrando. Estavam prestes a desistir da sua
busca quando encontraram a sua casa. Ele morava com as suas
duas filhas perto do sítio atual conhecido com o nome de Bela
Vista, no Rio Uaupés. Mas ele nunca abria a sua casa. Os Wmwi
mahsã estudaram uma maneira de fazê-lo sair dela. Um. dia,
descobriram que ele gostava muito de comer rãs. Sem esperar
o dia seguinte, foram fazer uma festa perto da casa dele.
Começaram a festa no início da noite. Ouvindo o barulho da
festa perto da sua casa, as duas filhas de Jacaré saíram para
pegar as rãs. Mandaram o seu pai alumiar O lugar onde estavam
as rãs, mas estas sempre pulavam para o escuro. Jacaré
iluminava do fundo da maloca para fora. Não conseguindo
pegar as rãs, pediram para o pai que saísse da maloca para
iluminar o lugar a fim de que elas pudessem correr mais
facilmente atrás das rãs. Jacaré, que estava com muita vontade
de comer rãs, obedeceu ao pedido das suas filhas.
Ouvindo as conversas dos três, dois dos irmãos correram
até a porta da casa de Jacaré, de modo a esperar sua saída e
prendê-lo. Assim fizeramln. Depois de prender Jacaré, exigiram
dele o fogo, mas ele se negou a lhes dar. Então, eles o jogaram
no chão e comepram a revistar e cortar o seu corpo à procura
do fogo% Mas nada encontraram. Não achando o fogo em
157 - Por isso, no dia de hoje, as rãs costumam can& dentro da casa ou no teto
antes do relâmpago cair no sftio, ou, ainda, antes de uma morte. Deve-se logo procurar
um kumu para afastar a doença (were moaniye).
158 - Épor isso que o jacaré 6 cheio de marcas de corte no corpo.

137

nenhuma parte do corpo de Jacaré, chamaram Japu, o seu primo.
Quando este chegou, o encarregaram de revistar de novo o corpo
inteiro de Jacaré. O que ele fez! No final, ele disse que o fogo
estava mesmo com Jacaré. Meteu então o bico na ponta do seu
nariz, onde estava escondido o fogo. É por isso que o japu tem
a ponta do bico cor do fogo.
Depois de retomar o fogo de Jacaré, os T3mttI-i mahsã o
jogaram nas águas do rio, mas ele ficou boiando em cima da
água. Não querendo mais ver esse sujeito maldoso, encheram
a sua barriga de pedras de modo a afundá-lo. As pedras levaram
Jacaré para o fundo do rio. É por isso que o jacaré tem sempre
pedras na sua barriga, dizem os velhos. Para que não ocorresse
outro incidente com o fogo, os Umtiri: mahsã decidiram
guardá-lo nas pedras, nos galhos do urucuzeiro, nos cipós
uambé e nos galhos de cacao do mato. Esses galhos, esses cipós
e essas pedras eram iguais a fósforos para os Efmttrl mahsã.
Aqui acaba a história do fogo.

138

O 6DIO DE SÉ-PbÕ CONTRA
os
MAHSA

~-

Sé-pírõ faz alagar o mundo
Sé-pirW era uma cobra muito diferente das outras. Ele tinha
a forma de uma cobra mas morava dentro de um buritizeiro.
Um dia, ele soube que os Hmwi mahsá iam se transformar em
seres humanos. Por isso, passou a odiá-los e resolveu
matá-los, fazendo alagar o mundo inteiro em poucos dias. Ele
queria, com efeito, ser o dono do mundo.
Os Umuri mahsã descobriram o plano vingativo de SE-pira
e, por isso, procuraram logo esconderijos subterrâneos onde
eles poderiam se esconder antes do dia marcado para a alagação
da terra. Cavaram grandes buracos na terra e tamparam com
fornos de tuiuca.
Choveu durante um mês e poucos dias. Vendo essa chuva
que não parava nunca, os Hmurî mahsá se esconderam nos
buracos que haviam preparado. No fim da chuva, a terra estava
totalmente coberta de água. Passaram-se vários mêses para que
ela secasse.
Depois que a terra secou, os Vmwi mahsã sairam dos seus
esconderijos e voltaram para os seus lugares. No caminho,
encontraram a mata morta, com os paus secos.
Abençoaram-nal60 e, depois de algum tempo, a mata voltou a
ser como antes.

159- Literalmente,"Cobra camami".Na realidade, emuma ave, a ave "íí(N.
160 - N W amoniye bayiriye.

do R).

Sa--&õ faz cair o fogo sobre a terra

Quando descobriu que nenhum dos Umttri mahsá havia
morrido, S6-píró resolveu tentar acabar de novo com eles
fazendo cair um grande fogo sobre o universo. Mas os Bmttrl
mahsá, antes da data marcada para a queimasá0 do universo,
foram novamente aos seus esconderijos subterrâneos, fechando
as portas dos buracos com os fomos de tuiuca.
No dia marcado para a queimaçá0 do universo, um grande
fogo caiu sobre a terra. O fogo durou quase um mês mas a terra
continuou a queimar em vários metros de profundidade durante
muito tempo. Ninguém sabia quando iria parar de queimar.
Com o passar do tempo, o fogo comesou a diminuir ao se
aproximar do nível dos rios, dos lagos e dos mares.
Depois que a terra parou de queimar, o calor do fogo
demorou muito para esfriar. Cansados de viver dentro da terra,
os I3mm-i mahsã mandaram Yuhugtt gÓãmttl61 verificar se a
terra estava ainda queimando. Quando ele estava saindo da
terra, sua cabeça pegou fogo e logo retomou para o lugar onde
estavam os seus parentes. Épor isso que, hoje em dia, a cabeça
do yuhugtt é preta e chata!
Depois de algum tempo, enviaram de novo alguém para
espiar. Mandaram a formiga Oyo boreka para verificar se a
terra estava ainda queimando. Ela saiu para fora da terra para
olhar mas voltou logo, o corpo todo queimado. É por isso que,
hoje em dia, essas formigas são pretas.

Não sabendo mais o que fazer, eles ficaram esperando a
chegada do AvÔ do universo, U " î ñehlcti. Este, vendo as
dificuldades pelos quais os Ummi mahsá estavam passando,
transformou-se no inambu Yairo góãmtt. Antes de Yairo gõãmtt
161 - Parece um tapuru com cabeça chata e preta.

140

chegar sobre a terra, ela estava com aquele cheiro gostoso de
comer162. Então, Yair0 gõãmtt andou sobre a terra muito triste,
vendo a terra e as matas todas queimadas. Por isso, ele começou
a acalmar a terra, o calor do fogo. Depois, fez novas terras e
novas matas e, por fim, chamou para fora os Umm3 mahsã que
estavam há muito tempo morando dentro da terra.

Os Iifmttñmahsá começaram uma outra vida sobre essa nova
terra. Um dia, resolveram acabar com a vida do seu inimigo
Sé-pírõ antes que ele conseguisse matar todos eles. Por isso,
começaram a preparar as armas mais perigosas daquele tempo,
fabricando zarabatanas de pau-flecha, de pau brasil, de pau
cabari e de muitos outros paus. Prepararam também vários tipos
de curare: ãgã nima, “curare de inambu”, kara nima, “curare
de cujumbi”, waropi nima, “curare de mutum”, sei nima, “curare
de macaco barrigudo”, gahkiñi nima, “curare de macaco preto”,
poreturu nimá, “curare de macaco sem rabo”, mahsá gahki
nima, “curare de macaco-gente”, wa’u nima, “curare de zoguezogue” e meneisí nima, “curare de macaquinho prego”.
Depois de aprontarem as suas armas de guerra, eles partiram
para matar SE-pírõ. Sé-pírõ morava na porta das águas163, no
nascente. Lá, ele morava num buritizal. Uma das árvores de
buriti era a sua morada. Quando ele vivia dentro do buriti, ele
tinha a forma de uma cobra mas, quando ele passeava, assumia
a forma, do pássaro SE ou caracaraí. Ele saia para fora do
buritizeiro somente à meia-noite para cantar. Mas, mesmo
assim, seria difícil matá-lo por ele cantar entre os caules das
folhas de buriti.

162 - Daqui deriva uma praga (wihsiri nWïí baariye) para fazer uma criança comer
terra com gosto até morrer. H A uma oração para curar essa doença (wihsiri nihkú
baariye bayiriye).
163 - Ohpekij dihsi umttko dihsi, isto 6, “lá onde acaba a água doce”.

141

No dia em que chegaram perto da casa de Sé-pkõ, os T3mm-i
mahsã experimentaram soprar as suas armas na casa de cupim
mais alta. Queriam saber se suas armas estavam em perfeita
condiGão de uso. Gostaram do resultado.
Chegando a hora de cantar, Sé-pkõ saiu do buritizeiro.
Quando levantou o pescoGo para cantar, foi atingido por uma
flecha de zarabatana bem na garganta. A flecha seccionou a
sua cabeGa e ele caiu no chão morto. Assim acaba a história de
sé-pírõ.

142

ORIGEM DAS FLAUTAS SAGRADAS
E DO C M I
Antes de iniciar a transformagão, os Umttrl mahsã
precisavam da planta caapi para a futura humanidade criar
visões e aperfeiqoar a sua sabedoria. Mas o cipó caapilw jazia
nos seus ossos! Por isso, os lideres suprêmos dos Gm&í mahsã
se reuniram secretamente um dia para decidir como conseguir
a planta caapi. No fim, resolveram que precisavam, para isso,
comer um deles. Assim, comendo a carne e os ossos de um dos
seus irmãos, eles estariam, na realidade, tirando a planta caapi.
Um dia, eles convidaram o seu irmão cagula W a n d góámtt.
Este não havia participado da reunião secreta. Por isso, ele não
sabia nada do plano dos seus irmãos. Informaram-no que ele
teria um trabalho muito importante a fazer para o bem de todos
os Gmttrl mahsã. O cagula concordou em fazer conforme
haviam decidido os seus irmãos. Lhe deram então o nome
soprado de Mirupu para que ele fizesse esse trabalho e ficasse,
mais tarde, como o dono das flautas sagradas.
Depois disso, o levaram para a roga onde estavam as suas
duas irmãs trabalhando, Wihsu e Yugupó. Chegando na roqa,
passaram perto delas e, através dos seus poderes, fizeram com
que elas perguntassem:
-“Onde vocês vão, nossos irmãos?”
-“Nós vamos comer abius” aqui na frente!”
-“Guardem uma fruta para nós!”
- “Tá bom! em breve estaremos de volta, aguardem-nos
aqui!”
164 - Gahpi-dá em desana.

Elas concordaram com o pedido dos seus irmãos. Chegando
no pé de abiu, eles botaram Mirupu dentro de uma das frutas
da ámore e transformaram o seu corpo em esperma para que
ele pudesse dar início a uma nova vida. Assim, bastaria uma
das mulheres dar uma dentada na fruta para logo ficar gestante.
Depois de ter feito isso, eles voltaram perto das duas irmãs,
entregando-lhes a fruta abiu. A primeira irmã, ao receber a
fruta, viu logo que aquilo não era uma fruta verdadeira. Por
isso, ela não quis morder. Mas a segunda não quis nem saber e
meteu logo uma dentada no abiu. O suco da fruta escorregou
da sua boca até o seu monte de vênus165. Nesse exato momento,
ela ficou grávida.
Ela ficou gestante quase um ano. Quando começaram as
dores do parto, os Ummí mahsã se reuniram na maloca chamada
Temeda wi’i166 para comer a criança assim que ela nascesse.
Todos os seres vivos do universo estavam presentes nessa
maloca. Lá, fora da maloca, a mulher começou a sentir as dores
do parto que íam aumentando. De tanta dor, ela corria de cá
para lá, sentar-se sobre um tronco, sobre o cupim ou no chão167.
Ela não agüentava mais sofrer tanto!
Para que ela não sofresse mais das dores do parto, e também
para que ela não se desse conta do que os seus irmãos íam
fazer com o seu filho, eles jogaram sobre ela a tonteira do
caapilas. Ela ficou embriagada. Naquele momento, as pessoas
dentro da maloca começaram também a se sentir tontas. Por
165 - É por isso que as mulheres têm uma linha branca (sebo mihi keorama) que
desce da boca até a vagina.
166 - No f i o Nego.
167 - Por isso, hoje em dia, os troncos, o chão, os cupins gemem de dor antes de
uma doença. Seus gemidos prenunciam uma doença! Quem ouve esses gemidos
deve logo procurar o kumu para afastar a doença (were moaniye bayiriye).
168 - Sigãbtt numino.

144

isso, Temeda wi’i ficou conhecida como a “Maloca da tonteira
de caapi”169. Os imáos teceram peneiras com u m á de veado
e com vários outros tipos de uarumá170, enfeitando-as com
diferentes tipos de desenhos171. Essas peneiras172 eram para
proteger o nenê quando ele saisse da vagina da mulher para
que não se machucasse173. Enquanto estavam tecendo essas
peneiras, a embriaguês do caapi aumentou ainda mais dentro
da maloca.

Wihsu não tinha vagina, assim como as outras mulheres
daquele tempo. Por isso, levaram-na ao porto a fim de
abrir-lhe uma vagina e limpar a criansa recém-nascida do
sangue do parto. Chegando no porto, o líder suprêmo dos Ummï
mahsá pegou o seu brinco feito de pedra preciosa e a forquilha
de cigarro e, com eles, fez um corte no lugar que seria a vagina.
O sangue começou a jorrar, como se fosse a cabeceira de um
igarapé. Neste momento, os Um&i mahsá, que esperavam o
menino dentro da maloca, ficaram embriagados como nunca,
comesando a perder todo controle de sil”.
169 - Sïgãbu numino wi’i.
170 - Ñama wuhu siburu, “peneira de uarumã de veado”, moaweru wuhB siburu,
“peneira de uarumã de sapo moaweru”, dehko wuhu siburu, “peneira de uarumã de
água”, õsií wuhu siburu, “peneira de uarumã de massa de mandioca”, pïrõ wuhu
siburu, “peneira de uarumã de cobra” e bo wuhu siburu, “peneira de uarumã de
fartura”.
171 - Os nomes dos desenhos são OS seguintes: yawiri goari, pamani goari, wãh6
yEkiípií goari, wahsií duhpwi goari, biapõrã maani goari, guikuri nuhtiini goari,
pikaru goari e mahã bohana goari.
172 - Daqui deriva uma praga para estragar uma mulher grBvida, fazendo-a morrer
na hora do parto. HB uma oração para curar chamada numino moaniye soropari
turimaye bayiriye.
173 - Aqui há uma doença chamada mahîna sininiye siburu turimaye: o nenê não
consegue sair da barriga da sua mãe, fez côco na vagina dela. A mãe est6 com muita
dor de cabeça e com febre. HB uma oração para curar essa doenga.
174 - Daqui deriva uma oração (nihidihsi amoniye bayiriye) para benzer a mulher
no primeiro parto.

145

Depois que a vagina foi aberta, saiu o nenê, Sigãbtt mahsii
ou “Gente caapi”. O seu corpo continha todas as variedades de
caapi175 que nós conhecemos e usamos. Eles cortaram o cordão
umbilical. Saiu muito sangue. Aqueles que se encontravam
dentro da maloca ficaram ainda mais embriagados pelo caapi.
Depois de ter limpado o nenê, pintaram-no com carayuru,
colocaram-no em seguida em cima das peneiras e levaram ele,
por fim, para dentro da maloca. Assim que o menino entrou na
maloca, aqueles que estavam dentro perderam todo controle
de si. A maloca ficou cheia de sangue. Assim ela aparecia aos
olhos das pessoas! Os EJmtr? mahsã não tinham mais coragem
de comer a criança recém-nascida. Todavia, um deles, Suña
ñ e m , que ia ser o avô de todos os Yepá mahsã176, criando
coragem, correu em dire@o da criança, mancando-lhe a cabeqa
que começou a devorar. Vendo isso, os líderes dos t3mtu-i mahsã
se precipitaram perto da criança para comê-la mas, como
haviam chegado depois de Suña ñehkii, somente puderam
arrancar e comer os membros superiores e inferiores da
criançal77. De Sigãbtt mahsii ficou somente o tronco, em forma
de pênis human0178.
175 -Isto 6, pií gahpi, “caapi de folha”, kuri gahpi, (caapi de ?), mene gahpi, “caapi
de hgá”, di gahpi, “caapi de sangue”, sei poreru gahpi, “caapi do macaquinho sem
rabo” e tarobti gahpi, “caapi do sapo taro”. Esses caapi são aqueles usados
exclusivamentepelo pajé (ye). O caapi que se bebe nos dabucurischama-se sigãbibtt
gahpi.
176 - Isto 6, os Eduria, Kawiria, Swia e Ahttnina (N.do R.).
177 - Por isso, o caapi dos Tukano ou dos Desana não é muito forte e é preciso
bem&-lopara ter visões. Enquanto isso, o caapi dos Yepá mahsã B muito forte (é a
cabeça de Sigãbtt mahst) e não precisa ser benzido para provocar visões. A partir
do mito de Sigãbibtt mahst há uma oração para benzer o caapi (gahpi pííñ sãrïye
bayiriye).
178-As flautas d a são o símbolo do pênis. Épor isso que elas são sagradas e não
podem ser vistas pelas mulheres. O nome mini que designa as flautas sagradas vem
de Mirupu.

146

A crianga disparou pelo ar e foi-se esconder no universo, na
casa de Trovão, envergonhada de ter ficado na forma de um
pênis. Também foi para pedir ao Trovão os seus venenos mais
fortes, a fim de se vingar dos seus irmãos pelo que lhe haviam
feito.
Naquele momento, a mãe da criança voltou a si e correu à
procura do seu filho. Entrando na maloca, ela viu os seus irmãos
comendo a carne e os ossos dele. Estavam todos embriagados
e o sangue da criança se espalhava dentro da maloca. Ao ver
isso, a mãe se assustou. De susto, ela ficou gritando:
-“Noge aninini mage?”
(Cadê o meu filho?179)
Reinava uma confusão danada na Sigãba wi’i. A cutia, não
sabendo mais o que estava fazendo, perguntou para Wasõé o
que ele estava fazendo. Este respondeu brincando:
- “Estou muito bêbado. Para diminuir as visões, estou
comendo o meu rabo”.
No entanto, ele estava comendo o osso da crianga. Ouvindo
isso, a cutia e a anta*, que estavam perto de Wíhsõé, começaram
a comer os seus rabos. É por isso que hoje em dia a cutia e a
anta não têm rabos.

A vingança de Mirupu ou Miñapõrá mahsii
O tronco de Mirupu disparou pelo ar levando consigo o rítmo
dos instrumentos musicais. De fato, o tronco de Mirupu era o
instrumento musical das flautas mifiapõrã. Os Umwi mahsã o
procuraram em vários lugares no universo, mas não o
encontraram. Eles precisavam achá-lo para poder aprender os
179 - Por isso, os cantos de kapiwaya são cantos criminosos que repetam a confusão
daquele tempo. A mulher (Ytthttgó) que entra na maloca entoando ‘‘yuyu yu” é o
símbolo da mulher que entrou na maloca procurando o seu filho.

147

rítmos musicais das miñapõrá. Por fim, quando o acharam perto
de Trovão, pediram que lhes ensinasse os rítmos das flautas.

Mas ele se negou a fazê-lo. Ele estava com muita raiva dos
seus irmãos pelo que estes lhe haviam feito. Depois de acalmálo, conseguiram convencê-lo de tomar conta dos jovens que se
preparavam para a maturidadelgo. A partir desse momento, ele
tomou o nome de Mifiapõrá mahs6.
Miñapõrá mahsfi tomou conta da juventude dos Umttrí
mahsá durante muito tempo, fazendo esse trabalho muito bem.
Os jovens tinham um regulamento estrito que deviam respeitar
no tempo da sua inicia@ío. Assim, por exemplo, eles não deviam
comer coisas assadas, nem quentes ou apimentadas. Mas um
dia, os jovens muito teimosos, comeram frutas de uacum*
assadas às escondidas de Miñapõrá mahsfi. Todavia, este se
deu conta da desobediência dos jovens pelo cheiro de queimado
do uacum que veio tocar o seu nariz. Por isso, ele prometeu se
vingar pelo que os pais desses jovens lhe haviam feito a algum
tempo, decidindo devorar os jovens. Para isso, ele fez cair muita
chuva e, abrindo o seu ânus em forma de pau oco, ele convidou
os jovens a se abrigarem nele:
-“Vem se esconder da chuva nesse pau oco!”

Os jovens entraram. Logo depois que eles entraram, ele os
engoliu. Ficou somente de fora o marianita Gáhépáyé que estava
encostado no pau oco. Vendo isso, Mïñapõrá mahsfi - que tomou
desde já o nome de Gãmoyeri wãhti quando engoliu os jovens
- cercou o lugar onde ele estava, impedindo-o de escapar e o
levou para a sua maloca de pedralsl. Guardou-o lá com a
inten$á0 de comê-lo um dia. A maloca de Gãmoyeri wáhtí não
180 - Gãmoyeri-ntt: “dia/tempo dos iniciados” (N.do R.).
181 - Daqui deriva uma oração usada para impedir que um pássaro domesticado
fuja, para que ninguém encoste nele ou para que ele não seja comido pelos gaviões
(éhórã were moaniye bayiriye).

148

tinha nenhuma porta. O marianita morria de medo de ser
também comido por ele. Ele corria chorando daqui para lá,
procurando um lugar para sair. Mas não encontrava nenhuma
saída182.
Gãmoyeri wãhtí, de vez em quando, abria a boca, soltando
um fedor podre hom’vel. O fedor enchia a maloca toda. Não
dava realmente para aguenta^-183. Ele perguntava então para o
marianita se este estava gostando do seu fedor. Se este
respondesse pela negativa, ele o comeria na hora. Por isso, o
jovem marianita sempre respondia que gostava. De tanto
respirar o ar fedorento da casa de Gboyeri wãht?, ele ficou
doente. Começou a ficar amarel0184. Para poder escapar do seu
inimigo, ele se pôs a roer a parede num canto da maloca.
Gi&oyeri wáhtí, ouvindo o barulho, perguntou o que ele estava
fazendo. O jovem respondeu que estava comendo os grãos de
milho que se encontravam naquele canto. Ele trabalhou muito
para conseguir abrir um orificio naquela parede de pedra.
Quando o buraco ficou pronto, ele comesou a experimentar a
sair da maloca. Quando descobriu a maneira mais rápida de
sair, ele tampou o buraco com um pedaço de panela de tuiuca
e esperou a melhor oportunidade para fugir.
No dia seguinte, Gãmoyeri wãhtí soltou um fedor horrível
e, como de costumè, perguntou ao jovem se ele gostava do seu
fedor. Deste vez, o jovem respondeu com brutalidade, dizendo
182 - Daqui deriva uma praga para estragar uma mulher (nihip6papore boariye
bayiriye). O nenê, na hora do parto, fica procurando um canal para sair e, não
encontrando a vagina, acaba por morrer dentro da barriga da sua mãe. A mãe não
agüenta tanta dor e morre também.
183 - Daqui deriva uma praga para estragar a barriga de uma pessoa (hiErî ahiriye).
O doente está cheio de gazes e solta fedor pela boca.
184 - Daqui deriva uma praga para a criança ter verminose (di pereriye). Ela tem as
pernas inchadas, fica amarela e morre rápido se o kumu não a trata logo (di pereriye
bayiriye).

149

que não gostava de ser tratado dessa maneira e que nem gostava
desse seu fedor horroroso. Dizendo isso, ele voou
imediatamente rumo ao buraco que havia aberto na parede da
maloca. Gãmoyeri wãhti correu para pegar um puçá e
impedí-lo de fugir. Mas era tarde demais. O jovem marianita
já havia saído do buraco e estava voando em direção à maloca
dos seus pais.

Os pais dos jovens não sabiam o que havia acontecido com
eles. Por isso, quando o jovem marianita contou toda a história,
eles se puseram a chorar. Eles ficaram muito tristes por terem
perdido todos os seus filhos. Restou somente um, o jovem
marianita que havia conseguido fugir. Este estava muito doente.
Por isso, o benzeram e ele ficou curado. Decidiram então matar
Gãmoyeri wãht? pelo mal que este lhes fez comendo os seus
filhos e começaram desde então a procurar um meio de acabar
com ele.

Gámoyeri wãhti acaba no fogo
Gãmoyeri w a g , depois de ter comido os filhos dos seus
irmãos, nunca mais apareceu na sua maloca. Todavia, ela sabia
de tudo o que acontecia lá e soube assim que eles estavam
procurando um meio de acabar com ele.

Os T3mw-i mahsã decidiram queimá-lo enquanto estivesse
embriagado de caxiri. Sabendo disso, ele os avisou que não
queimaria com qualquer lenha, somente com lenhas de
ingazeiras. Então, os t3mm-í mahsã plantaram muitos pés de
ingás, de todas as variedades185 que conhecemos. Quando os
pés de b g á ficaram maduros, eles tiraram as suas cascas para
secá-las e usá-las depois de secas como lenhaslg6. Quando as
185 - Dehko menemu, ósíí menemu, mene behsu menemu, duhpia menemu, mahã
menemu e momona menemu.
186 - Daqui deriva uma praga (góãñ mttrá) para fazer o corpo da pessoa ficar seco.
O homem almadiçoado fica como esqueleto e acaba por morrer.

150

cascas de ingá estavam secas, os Hm& mahsá prepararam um
grande caxiri temperado com as batatas doces Ííalipí e foram
convidar Gámoyeri wáhtí a vir beber desse caxiri. Mas ele se
negou a vir, dizendo que já havia provado daquele caxiri. Os
Umm-í mahsá prepararam outros caxiris temperados com
diferentes tipos de batatas doce^, mas ele sempre se recusava a
vir beber desses caxiris pelo mesmo motivo. Por fim, prepararam
um caxiri temperado com abacate" e foram de novo convidá-lo
a beber. Pela primeira vez, ele aceitou vir: ele nunca havia bebido
esse caxiri e queria prová-lo.
Logo que ele chegou, os Umwri mahsá lhe ofereceram o caxiri.
Á certa hora, ele ficou embriagado. Mesmo estando bêbado, ele
lhes explicou como eles deveriam fazer para queimá-lo e para
conseguir as flautas miñapõrá. Enquanto estava falando com eles,
dando-lhes todas essas explica@es, ele caiu de repente no chão.
Sem esperar nem um segundo, os Hmtrl mahsá o agarraram, o
levaram perto do fogo que já haviam preparado, e o jogaram por
dentro. No mesmo instante, o fogo aumentou de volume. A
intenção de Gámoyeri wáhtí era, de fato, acabar com o mundo
pelo fogo. Mas os Hmttñ mahsá logo o cobriram com uma bacia
de tuiuca grande para impedir o fogo de queimar o mundo
inteirolgs.
Depois que o fogo se acalmou, os Um& mahsá destamparam
a bacia e ficaram esperando a paxiúba*lgg aparecer. Ninguém
sabia de que lado viria ou como se parecia essa paxiúba. Ouvia-

187 - Ñamõ pearu, duhtu pearu, duhtupoata pearu, ñahírõpearu, ñaliïrõmanapearu,
htihtisika pearu, etc.
188 - Daqui deriva uma praga para matar uma mulher depois do parto (nihigoro
sinini bayiriye).
189 - Hm&o muru y u b nõ em desana. Somente se fabrica as flautas sagradas
com essa paxiúba que é a mais f i a de todas.

151

se o som das miñapórã em todos os cantos. Zoava no mundo
inteiro. O líder suprêmo dos Ummí mahsã, para tentar localizar
a origem do som, quis se abaixar para colocar o ouvido no
chão. Foi nesse momento que a paxiúba disparou para fora,
pegando-o de raspão no ouvido190.
Depois que as coisas se acalmaram um pouco, os Ummí
mahsã mediram o tamanho das miñapõrã que queriam e
mandaram o animal chamado bahká trepar na paxiúba a fim de
cortá-la em pedaços. Este, ao chegar no pé das folhas, começou
a roer a árvore para cortá-la, mas como os seus lábios logo
ficaram feridos, ele retornou ao chão. Mandaram então W’ihsóE
fazer a mesma coisa, mas este não conseguiu chegar até o pé
das folhas, ficando somente no meio do tronco da paxiúba. Por
Último, mandaram o esquilo* mehesubabero. Chegando lá, ele
começou a roer a áwore de cima para baixo. Quando cortou o
primeiro pedaço, a cabeça da árvore caiu no chão com as folhas
para a frentelgl.

Os pedaGos cortados entre as partes mediana e superior da
paxiúba viraram as flautas miña pequenas que são chamadas
miña muru yuhktt manapó, “as esposas das flautas”. Os pedaços
do meio viraram as flautas grandes, as rainhas, que chamamos
dianayõ. São essas: tanasã, ísi, ñama, doe e behepuberolgz. Por
fim,
os pedaços inferiores da paxiúba deram as flautas pequenas,
as flautas moleques, com nomes de nahsí, “tucano” e buha,
“pomba”. Depois disso, eles prepararam as flautas para soprar,
fechando o buraco de soprar com barro de tuiuca,
190 - Por isso, às vezes, pode sair um tumor debaixo do ouvido ( g á ” dohka
mahãno bihiribu muru yuhkt~turimaye). Há uma oração para curar essa doença
( g á ” dohka mahãno bihiribu muru yuhktt turimaye bayiriye).
191 - Por isso, às vezes, o kumu faz a criança sair pelos pés na hora do parto (nïgãrï
pawere siariye). Há uma oração para reverter essa situação (nïgãrï pawere siariye
bayiriye).
192 - Essas flautas são as únicas a serem empacotadas por cascas de hgá.

152

.

empacotando-as em seguida com cascas de ingá, fechando o
buraco de controle do som com folhas e, por fim, colocando
ganchos para segurar as flautas quando se está soprando nelas.
Ajeitaram o buraco de soprar com uma lâmina de uarumã193, É
assim que os Bmmi mahsã conseguiram realizar o seu sonho
de ter flautas independentes.

As mulheres roubam as flautas sagradas
O líder dos €3m& mahsã tinha duas filhas, chamadas Wihsu
e Yugupó, e um filho, o caçula delas, chamado Wahori. Quando
este completou a idade da maturidade, o líder dos H ” ï mahsã
resolveu transmitir-lhe o seu poder. Por isso, um dia, ele disse:
-“Amanhã, de madrugada, você irá tomar banho no porto.
Aqui estão as tochas de turi para alumiar até o porto. Chegando
lá, você encontrará as flautas sagradas no pé da árvore
omamolg4. Você aprenderá a tocá-las conforrne lhe ensinarão
os meus auxiliares. Eles estarão te esperando”.

As duas filhas do líder dos H m d mahsã também ouviram
as explicaç6es que o pai estava dando para o irmão capla sem
serem percebidas por ele. Quando chegou a madrugada, o
caçula dormia profundamente. O pai fez tudo para acordá-lo,
mas sem sucesso. Ele continuava a dormir. As duas irmãs
acordaram nesse momento e pediram ao seu pai as tochas de
turi. Depois desceram para o porto para tomar um banho.
Chegando lá, procuraram as flautas no lugar indicado pelo pai.
As flautas, vendo as mulheres aproximarem-se delas, tentaram
se esconder. Foram se esconder em cima da ámore omamo
mas as moças já estavam subindo atrás delas. Chegando nos
193 - Por isso, 2s vezes, uma criança rec6m-nascida não consegue fazer xixi (gõré

wiri biriye). Há uma oração para curar esse problema (gõré wiri biriye bayiriye).
194 -Pau próprio (não identificado) para fazer os cabos de machado. É uma Arvore
cheia de buracos (N. do R.).

153

galhos, as flautas voltaram para baixo, até o pé da árvore onde
foram, finalmente, agarradas pelas mulheresl95.
Depois de ter conseguido agarrar as flautas, as duas hmãs
tentaram obrigar os mestres das músicas a ensiná-las a tocar.
O pacu" se negou, assim como o aracu e o aracu pintado. A
pescada* também se negou a ensinar para as mulheres a música
das flautas. Elas jogaram então pedras em cima da sua cabeça.
É por isso que a pescada tem hoje em dia pedras brancas em
cima da cabeqa. Depois de ter feito isso, agarraram o jacundá",
obrigando-o a ensiná-las a tocar as flautas miñapõrã. Este, por
medo de que algo de ruim acontecesse com ele, ensinou-lhes a
música das flautas.
Como elas tinham as flautas em seu poder, as mulheres
viraram os líderes dos EJmmi mahsã e passaram a mandar em
todos os seres vivos do universo. Mandaram durante muito
tempo. Desgostoso, o uirapuru", que era o coração, a alma das
flautas, saiu delas e foi morar separado no universo. Se um
homem houvesse pegado as flautas, estas íam tocar sozinhas.
Não seria necessário soprar. Bastaria segurá-las e elas já
estariam zoando. Mas, como as mulheres se apoderaram das
flautas, o uirapuru saiu e, desde esse dia, precisa-se soprar nas
flautas para que elas toquemlga.

As mulheres começaram então a mandar no universo.
Era uma grande tristeza para os homens ficar como escravos
das mulheres. Os homens passaram a cuidar dos trabalhos que
eram anteriormente tarefas das mulheresl97. Até preparavam o
caxiri para as festas que elas estavam organizando. Mas as
mulheres não souberam administrar o universo, o destruindo
195 - Os buracos que se encontram no tronco da árvore omamo são os lugares onde
as flautas se esconderam,tentando escapar das duas mulheres.
196 - Épor isso que, hoje em dia, as flautas miña são sopradaspelos seres humanos.
197 - Pelo fato dos homens terem se encarregado, nessa época, das tarefas outrora
femininas, existem hoje em dia homosexuais.

154

completamente, abusando das coisas sagradas dos homens,
tocando as flautas em qualquer tempo, em qualquer dabucuri
de frutas da capoeira, quando elas deviam, na realidade, ser
tocadas somente nos dabucuris especiais, isto éynas festas de
iniciação masculina.
Desgostosos com isso, os homens resolveram, um dia,
retomar as flautas. Para fazer isso, fabricaram dois outros tipos
de flautas, chamadas põrgrõ e ~”Uniomi.São flautas que têm
um som vibrante e forte. Para fabricar essas duas flautas,
Wahori, o filho do líder do universo, mastigou muitas pimentas,
cuspindo a sua saliva no chão. Ele estava em cima de um
cunurizeiro e cuspia em direção do chão, formando um tipo de
linha ou de corda com a sua saliva. Depois de formar uma
corda, ele cortou um pedaço e, com ele, fabricou esses dois
tipos de flautas198. Ele tinha feito isso para que o som das flautas
fosse vibrante e forte como 6 a pimenta. Os homens atacaram
as mulheres na hora do dabucuri de frutas tõkãna. As mulheres,
assustadas com o som forte das flautas que desconheciam,
sairam correndo da maloca. Enquanto estavam saindo, as duas
mulheres-chefes enfiaram nas suas vaginas as duas flautas
rainhas. Wihsu fugiu para o poente, enquanto Yugupó se
arrastou em direção do nascente. Ninguém sabe onde elas estão
atualmente. Mais uma vez, os homens conquistaram os seus
poderes, continuando a ser os donos do universo e logo, eles
trataram de preparar a transformação dos seres vivos em seres
humanos.

198 - A flauta põrérõ, hoje em dia, é fabricada a partir do pau carauatana; ela 6
usada nos dabucuris de peixes e de came de caça (baariseno) e zoa “PõE pöré”. A
segunda flauta ~“hiomi,
de tamanho pequeno, é fabricada a partir do cip6 dihkame
e zoa“síõwé síówé” (N. do R.).

155

O LíDER DOS t3b#RÍMAP.]SÃ REPAFtTE A
ALIMENTAÇÃO E OS INS%RuMENTBS
191TcISICArS
Baaribo, depois que acabou o seu tempo de trabalho, guardou
a comida dos Wmttrí mahsã dentro de uma grande áwore
chamada em desana wayuku-gtt. Era uma árvore de pedra
preciosa. Naquela época, os animais, as aves, os peixes, os
insetos e os Hmwi mahsã alimentavam-se das mesmas coisas.
Por isso, a comida não dava para todo mundo. Vendo isso, o
líder do universo, antes de iniciar a transformação, resolveu
dividir os alimentos que se encontravam na áwore entre todos
os seres vivos daquele tempo. Queria igualmente dividir entre
eles os instrumentos musicais que se achavam também naquela
ámore.
Um dia, ele convocou todos os seres vivos do mundo para
receber os alimentos e os instrumentos musicais. Isso aconteceu
ao redor da maloca chamada Payasaro wi'i. Naquela época,
alguns 33mtu.5 mahsã já tinham forma de animal, mas não eram
verdadeiros animais. Seria somente através dos alimentos e
dos instrumentos musicais que o líder iria lhes dar, que eles
ficariam como verdadeiros animais. Os instrumentos musicais
tinham os nomes das aves, dos animais e dos peixes de hoje.
Recebendo um instrumento musical, ficava-se com sua voz e
o animal ou o inseto tomava também o seu nome. Quandotodos
estavam reunidos no pé da árvore, começaram a derrubá-la.
Alguns pedaços rachados voaram, transformando-se em serras
e cachoeiras. É por isso que, hoje em dia, o Rio Apaporis é
cheio de cachoeiras. É também por essa razão que nos Rios
Traira e Japurá há muitas serras199. Os outros pedaços da ámore
199 - Énessas serras e naquelas cachoeirasdo Rio Apaporis que os nossos a d s íam
buscar a pedra de quartzo branca (tthtãbo) e o ouro para fabricar os seus brincos.

se amontoavam nos seus pés. Por isso, para poder continuar a
derrubar a árvore, os Hmwi mahsã tiveram de carregá-los com
cestos e de jogá-los para mais longe200.
Depois que a árvore caiu ao chão, eles a racharam e
encontraram no seu âmago a semente de todo tipo de comida,
bem como os instrumentosmusicais. O líder comesou a distribuílos confome o desejo de cada um deles. Todavia, antes disso,
ele reservou para a futura humanidade o caule de maniva, assim
como vários instrumentos musicais como o japurutu, o caracol
sw, a flauta canis0 wãñabari. São esses instrumentos que se
toca hoje em dia nos caxiris e nos dabucuris a fim de se divertir.
Depois de cada um ter recebido a sua comida e o seu
instrumento musical, os Hmw-7 mahsã sentaram no chão para
tocar. Era para fazer ouvir aos outros o som do instsumento que
haviam ganhado. O líder tocou primeiro os instrumentosmusicais
que havia reservado para a futura humanidade, depois pediu aos
outros que fizessem o mesmo. Naquele momento, chegou a anta.
Ela não havia participado à derruba da áwore wayuku-g~e queria
saber se o líder havia guardado alguma coisa para ela. O líder
respondeu pela negativa. Ouvindo que ele já havia distribuído
tudo para os outros, a anta foi logo procurar no pé das folhas da
árvore que estava deitada no chão. Lá, encontrou o instrumento
musical chamado em desana ttririru. É um tipo de apito. Vendoa com o apito, o líder dos 8mmí mahsã pediu que ela tentasse
de tocar, o que ela fez. O instrumento encontrado pela anta
produziu um som enorme, vibrante e grosso. A terra tremeu, as
folhas das ámores cairam e os Umtul"mahsã desmaiaram. Vendo
eles desmaiarem de susto, a anta gostou e disse:
200 - ÀSvezes pode sair um tumdr na íngua (wayu). É por causa dos pedaços da
áwore que, voando, vieram bater entre as coxas dos ancestrais. Esse tumor surge
quando a pessoa faz muita força ou carrega coisas pesadas. Há uma oração para
curar essa doença (wayu bayiriye).

158

- “Com esse som, espantarei os I3mm-i mahsã que não
guardaram nada para mim. Assim; eu poderei comê-los com
toda tranquilidade”.
Depois disso, o líder dos 8mw-i mahsá comesou a revistar
os instrumentos musicais de cada um. Quando estava fazendo
isso, notou que os instrumentos do macaco guariba* e da anta
eram parecidos. Sem ser percebido pela anta, ele pediu para o
guariba que trocasse o seu instrumento musical com aquele da
anta. Depois de ter revistado todos os instrumentos musicais,
ele disse :
- “Agora, nós vamos experimentar tocar os instrumentos
dos outros, Que cada um de vocês empreste seu instrumento
ao seu vizinho”.

Assim fizeram. Cada qual comegou a tocar o instrumento
musical do seu vizinho e, tendo feito isso, o devolvia para o
seu dono. Quando foi a vez do guariba tocar o instrumento
musical de sua vizinha, a anta, ao invés de lhe devolver o
intrumento, ele h e deu o seu próprio instrumento, conforme o
líder dos Um& mahsá havia pedido.

A anta estava muito feliz com o instrumento com o qual,
por certo, ela poderia espantar o mundo inteiro. Antes de ir
embora, ela quis tocar outra vez o seu intmmento. Queria
espantar todos aqueles que estavam presentes. Mas o
instrumento zoou como um assobio “wiiii”. Logo, a anta correu
atrás do guariba, o qual enfiou o apito dentro da sua garganta201
e fugiu subindo numa grande árvore202.
Enquanto isso, os I3mw-i mahsá se preparavam para voltar
para os seus lugares de origem. Naquele momento, Gubusu, o
201 - Por isso, hoje em dia, pode sair um tumor debaixo do queixo chamado una
bihiribu. H i uma oração para curar esse tumor (una bihiribu bayiriye).
202 - É por isso que, hoje em dia, a anta vive assobiando e o macaco guariba vive
zoando.

159

bicho de pé, apareceu, pedindo comida para o líder dos I3mw-l
mahsá. Este respondeu que não lhe restava nada. Gubusu
decidiu então comer os ossos dos Umttrí mahsá. Ele queria
matá-los desta maneira, já que eles não haviam guardado
nenhuma comida para ele.
Ouvindo isso, o líder dos Hmwi mahsá perguntou ao bicho
de pé de qual jeito ele pensava matá-los. Este o mandou sentar
e entrou no seu pé até chegar no osso. Quando chegou lá, estava
doendo muito mas, mesmo assim, o líder, sem demostrar algum
sinal de dor, disse:
-“Eu não estou sentindo nada! Não é assim que você vai
conseguir matar os Umttrí mahsá! Porque você não tenta ficar
debaixo da pele? Experimenta para gente ver se isso doe!”
Ouvindo isso, Gubusu entrou debaixo da pele onde ficou.
O líder dos Ummí mahsá fez de conta que estava sofrendo
muito e simulou um desmaio. Vendo o líder a ponto de desmaiar
de dor, Gubusu ficou muito satisfeito e resolveu matar dessa
maneira os Hmm- mahsá, enfiando-se debaixo da pele do pé.
É isso que ele faz até hoje.
Depois disso, o líder dos Umttri mahsá voltou para a sua
morada. Chegando lá, dois kumu, que trabalhavam para ele,
vieram reclamar os seus alimentos. Eles também queriam a
sua comida separada, como ele havia feito para os demais. Mas
o líder não havia guardado nada para eles, pensando que eles
fossem continuar a comer com ele. Vendo isso, um dos kumu,
Bogaramtt203, pensou em comer as plantas dos Hmm- mahsá.
por isso é que, hoje em dia, este tipo de formiga fica na beira
da roqa para comer as plantas da gente.

O outro kumu do líder dos Umttri mahsá, PIgõ, isto 6,
Tapuru, que come hoje em dia os dentes da gente, ficou também
2Ô3 - É um tipo de formiga saúva.

160

chateado vendo que o líder não havia reservado nenhum
alimento para ele. Muito aborrecido, ele pegou a sua rede, a
canoa, o remo e o pilão que sempre usava quando estava a
serviço do líder dos Ummí mahsã e foi embora com a intenção
de criar um novo sítio para ele. Enquanto ele estava saindo da
maloca do líder, ele disse:
- “Como eu não recebi nenhum alimento, eu comerei o
que fica preso entre os dentes”204.
Pigõ preparou um sítio. Depois de ter preparado a sua casa,
colocou em cima do jirau de moquear as coisas que havia trazido
da maloca do seu antigo chefe, deixando-as moquear sobre o
fogo. Enquanto a canoa, o remo, o pilão e a rede estavam
pegando a fumaça do fogo, os olhos do líder dos U m d mahsã
começaram a arder. Quanto mais ele socava ipadu com o pilão
do líder, mais os dentes deste Último doiamz05. O líder dos Um&
mahsã ficou doente durante muito tempo. Ele estava muito
magro e não conseguia mais comer. Só faltava morrer. Então,
ele mandou uma pessoa chamar PIgõ a fim de que este o
benzesse. Antes de deixarem a maloca, Pigõ e Bogoramtt eram,
como vimos, os seus kumu. Por isso, ele mandou alguém
convidar Pigõ a curá-lo. Assim que Pigõ chegou, ele benzeu o
líder que ficou curado.
Depois de ter repartido a comida, o líder começou a preparar
a transformação dos Ummí mahsã para que se tornassem os
seres humanos de hoje.

204 - Él a origem da chie dental (N.do R.).
205 - A dor nos olhos e nos dentes causados por Pigõ chama-se pigõ behsu. H6 uma
oração para acalmar essas dores (pigõ behsu bayiriye).

161

OS

MWHSA SE 7"SFORMAM
SEWS I!lUMANOS

EM

Quanto mais tempo passava, mais parentes havia na nossa
terra como animais, aves, peixes, insetos, répteis etc. Os Umm?
mahsã casavam com qualquer bicho da natureza. Os filhos
pegavam sempre a forma da mãe, ou seja, se fosse filho de uma
mulher cutia a criança era cutia, se fosse filho de uma mãe ave,
ela era ave, se fosse filho de uma mãe peixe, ela era peixe e
assim por diante.
O líder Buhsari gõámu, cansando de ver que os Umufi mahsã
estavam se acabando porque viravam animais através do seu
casamento com mulheres-animais, procurou uma outra maneira
de viver, como nós vivemos hoje em dia. Para iniciar a
transformação dos seres humanos, ele entrou em contato com o
AvÔ do Universo para receber informaqões e pedir-lhe seu apoio.
Este lhe explicou várias coisas. Primeiro, que somente aqueles
que tinham sangue da Gente do Universo iriam se transformar
em seres humanos; segundo, que haveria duas d a s de
transformação preparadas e benzidas por ele, uma no universo, a
outra na terra; terceiro, que a transformação em seres humanos
iria se iniciar na cuia do universo e de lá até a cuia da terra através
do cipó tõpa; quarto, que se precisava de uma canoa grande para
viajar até Pamwf gobe, o Buraco de Transformação206por onde a
futura humanidade iria sair para pisar na terra pela primeira vez;
quinto, que se devia escolher sob qual forma de seres vivos seria
iniciada a transformação da futura humanidade; sexto, que a
transformaqão seria guiada pelo líder do universo, isto é, por
Buhsari gõãmu e, por fim, que a transformação dos seres vivos
em seres humanos aconteceria no período da enchente da
Constelagão de Tatu207.
206 - Na Cachoeira de Ipanoré, no Rio Uaupés.
207 - Pãmo puiru, isto 6, em fevereiro (N.do R.).

VENEZUELA

COLGMBIA

Réserve
indienne
yanomami

Communauté

AMA: ZONAS
l

MAPA WS LUGARES Mh'ICOS

Antes de chegar o tempo da enchente da Constelasáo de
Tatu, Buhsari gõámtt se reuniu com seus irmãos para escolher
sob qual forma de seres vivos seria iniciada a transformaqáo.
Decidiram em conjunto pela forma de peixes.
Chegando a data marcada, o AvÔ do Universo abensoou a
cuia do UniversÒ, dizendo:
- “Abepa koásoro, mahsá dotoari koásoro, mahsã síyáñ
koásoro, ttmwf mahsá diro koásoro. Tõpa-dá, dtthkapa-dá,
d&ka-nome-dá, dtthka-bori-dá, diari-dá, ñiri-dá, dehko tõñ
mérá dehko mesií peoptt”.
- “Uhtábtt koásoro, mahsã dotoari koásoro, mahsá síyári
koásoro, ttmttrî mahsá diro koásoro. Tõpa-dá, dtthkapa-dá,
dtthka-nome-dá, dtthka-bori-dá, diari-dá, ñiri-dá, dehko tõñ
mérá dehko mesú peoptt”.
-“Wayuku koásoro, mahsã dotoari koásoro, mahsá s i y s
koásoro, ttmttñ mahsá diro koásoro. Tõpa-dá, dtthkapa-dá,
dtthka-nome-dá, dtthka-bori-dá, diari-dá, ñiri-dá, dehko tõrí
mérá dehko mesú peoptt”.
Isto é, traduzindo:
(Bacia de pedra preta, bacia de encarnaqáo da Gente do
Universo, bacia de ar puro, bacia de sangue da Gente do
Universo. Cipó tõpa, (cipó) de fruta grande, (cipó) de fruta
pequena, (cipó) de fruta branca, (cipó) de fruta vermelha; (cipó)
de fruta preta, (eu) tempero com o suco das frutas essa bacia
de pedra preta.
Bacia de pedra branca, bacia de encama@io da Gente do
Universo, bacia de ar puro, bacia de sangue da Gente do
Universo. Cipó tõpa, (cipó) de fruta grande, (cipó) de fruta
pequena, (cipó) de fruta branca, (cipó) de fruta vermelha, (cipó)
de fruta preta, (eu) tempero com o suco das frutas essa bacia
de pedra branca.
166

I

Bacia de pedra wayuku, bacia de encarnaçã0 da Gente do
Universo, bacia de ar puro, bacia de sangue da Gente do
Úniverso. Cipó tõpa, (cipó) de fruta grande, (cipó) de fruta
pequena, (cipó) de frutabranca, (cipó) de fruta vermelha, (cipó)
de fruta preta, (eu) tempero com o suco das frutas essa bacia
de pedra wayuku).
Depois, esticando o cipó tópa, ele ligou a cuia do universo
com a cuia da terra, abençoando:
- “Tõpa-dá, dtthkapa-dá, dtthka-nome-dá, mahsã dotoari
dá, mahsá síháñ dá, t t “ i mahsá diro dá, bori-dá, diari-dá,
ñiri-dá, dehko tóñ m&-ã,dehko mesu peo, síhãsá peoptt”.
(Cipó tópa, de fruta grande, de fruta pequena, cipó de
encama@o da gente, cipó de sangue da Gente do Universo,
cipó de cor branca, cipó de cor vermelha, cipó de cor preta,
com o suco de frutas (eu) tempero a água do cipó e faço correr
ar puro para baixo).
Depois, pegando a cuia da terra208 ele abençoou:
-“Koásoropa koásoro, mahsã dotoari koásoro, mahsá síháñ
koásoro, ttmttri: mahsã diro koásoro. Tõpa-dá, dtthkapa-dá,
dtthka-nome-dá, dtthka-bori-dá, diari-dá, iW-dá, dehko toñ
mérã dehko mesú peoptt”.
-“Ñahsápa koásoro, mahsã dotoari koásoro, mahsá sThãñ
koásoro, ttmttri“ mahsá diro koásoro. Tõpa-dá, dtthkapa-dá,
dtthka-nome-dá, dtthka-bori-dá, diari-dá, ñirí-dá, dehko toñ
mérá dehko mesú peoptt”.
- “Bayerikopa koásoro, mahsã dotoari koásoro, mahsá
siháñ koásoro, ttmttñ mahsã diro koásoro. Tõpa-dá, dtthkapadá, dtthka-nome-dá, dehka-bori-dá, diari-dá, ñiñ-dá, dehko toñ
mérã dehko mesfi peopu”.
l
I

208 - Chamamos hoje em dia essa cuia da terra “Diá ohpekó dihtaru”, isto 6, “Lago
de Leite do Rio”. É na Baia da Guanabara, no Rio de Janeiro.

167

- “Koásoro nomepa koásoro, mahsá dotoari koásoro,
mahsá sihári koásoro, ttmw mahsá diro koásoro. Tõpa-dá,
dtthkapa-dá, dtthka-nome-dá, dtthka-bori-dá, diari-dá, ñiri-dá,
dehko toñ mérã dehko mesií peoptt”.
Isto é, traduzindo:
(Bacia da fruta-cuia de esfera, bacia de encarnaqáo da Gente
do Universo, bacia de ar puro da Gente do Universo, bacia do
sangue da Gente do Universo. Cipó tõpa, (cipó) de fruta grande,
(cipó) de fruta pequena, cipó de fruta branca, cipó de fruta
vermelha, cipó de fruta preta, (eu) tempero com o suco das
frutas a água dessa bacia.
Bacia da fruta-maracá, bacia de encarnaçá0 da Gente do
Universo, bacia de ar puro da Gente do Universo, bacia do
sangue da Gente do Universo. Cipó tõpa, (cipó) de fruta grande,
(cipó) de fruta pequena, cipó de íìuta branca, cipó de fruta
vermelha, cipó de fruta preta, (eu) tempero com o suco das
frutas a água dessa bacia.
Bacia da fruta-cuia de benzer, bacia de encarnaçã0 da Gente
do Universo, bacia de ar puro da Gente do Universo, bacia do
sangue da Gente do Universo. Cipó tõpa, (cipó) de fruta grande,
(cipó) de fruta pequena, cipó de fruta branca, cipó de fruta
vermelha, cipó de fruta preta, (eu) tempero com o suco das
frutas a água dessa bacia.
Bacia da fruta-cuia pequena, bacia de encarnaqão da Gente
do Universo, bacia de ar puro da Gente do Universo, bacia do
sangÙe da Gente do Universo. Cipó tõpa, (cipó) de fruta grande,
(cipó) de fruta pequena, cipó de fruta branca, cipó de fruta
vermelha, cipó de fruta preta, (eu) tempero com o suco das
frutas a água dessa bacia).

Os Um@ mahsã, suas esposas-animais e seus filhos subiram
por esse cipó até o céu. No céu, encarnando-se nesse cipó, eles
168

correram para bàixo, como se fossem água desse cipó, até a
cuia da terra. Lá, começaram a se amamentar com o leite de
mama e o mel das frutinhas do cipó tópa colocado pelo AvÔ do
Universo através da oração. Transformaram-se então em peixes.
Logo após, o AvÔ do Universo abençoou o lugar onde os
Umur’i mahsá iam morar enquanto estivessem fabricando o
barco de transformação:
- “Koásoropa wi’i, imipa wi’i, ttmttri wi’i, síhãri wi’ika,
mahsã diro wi’i, mahsã dotoari wi’i, mahsá ohpekó wi’i sîhM
peoptt”.
(Maloca da fruta-cuia esfera, maloca da praia, maloca de ar
puro da Gente do Universo, maloca de sangue da Gente do
Universo, maloca de encarnaçá0 da Gente, maloca de leite da
Gente do Universo (eu) faço correr ar puro).
Morando nessas malocas os l3mw-í mahsã, que tinham então
a forma de peixes, começaram a fabricar a Canoa de
Transformação, Pamttrí yuhkttsiru. Essa Canoa de
transformação se parecia com as lanchas dos Brancos de hoje:
as cavernas entre as costelas representam as costelas do ser
humano, o quilháo do barco, o seu espinhaGo, a cobertura, a
sua barriga e a tampagem, a sua pele. Eles construíram o barco
com a madeira da árvore abiurana do rio e pintaram-na em
seguida com tintas brancas, cinzentas e vermelhas209.Para os
t3mw-í mahsá ela era uma canoa, mas na realidade era uma
cobra. Por isso, os antigos a chamavam também de Pamttrl
píró, isto é, “Cobra de Transformação”.

O barco ficou rapidamente pronto. Antes dos l3mmi mahsá
embarcarem nele para viajar, o AvÔ do Universo abençoou-o
dizendo:
i

209 - Respectivamente em desana, bore, “tabatinga”, nihtï, “cinzas” e nugííyé,
“carayuru”.

169

\

-“Pamwí yuhkttsiru, ttmtt~mahsã s i h z yuhkttsiru, diro
yuhktltsiru, ohpekõ yukhttsiru, siháñ yuhkmiru síhãsã peoptt”.
(Canoa de Transformação, canoa de ar puro da Gente de
Transformação, canoa de sangue da Gente de Transformação,
canoa de Leite, (eu) faço correr ar puro).
Depois, o AvÔ do Universo esticou o cipó tópa da Bacia da
Guanabara até a Cachoeira de Ipanoré para que a Canoa de
Transformação seguisse através desse cipó. Deu-lhe o nome
de stímu sígã-dá, isto éy“cipó de cordão umbilical”, para que
esse cipó acompanhasse o crescimento da Gente do Universo,
para que ela ficasse sadia. Deu-lhe também o nome de ohpekõ
siímu Sigã-dá7isto éy“cipó de cordão umbilical de leite”, para
que esse cipó amamentasse a Gente do Universo durante a
viagem.

Os H m w í mahsã embarcaram então na Canoa de
Transformação abeqoada pelo AvÔ do universo. Foram com
eles os animais e os peixes verdadeiros. O barco partiu em
direção ao norte, debaixo da águazlo. Com a língua, a cobra
abria um canal na terra para passar. Fazia isso com sua lingua
de leite e de mel das frutinhas tõkana. Por isso, os rios que
abriu com a língua são todos de água doce. O barco estava
cheio de leite e de mel das frutinhas tókana. Com esse leite e
esse mel, os Hmwí mahsã estavam crescendo durante a viagem,
como a criança se desenvolve na barriga da mãe. Cada noite, o
barco parava numa Maloca de Transformação ( P a ” í wi’i)
onde deixava alguns animais e peixes verdadeiros para morar.
Fazendo isso, o líder já estava dividindo o terreno entre eles. ’
Por isso, em cada lugar, há animais e peixes diferentes211.
210 - A Canoa de Transfonnação era guiada por Buhsari gõãmue Deyubari gõãmu.
21 1- Por exemplo, no igarapé Cucura, afluenteda margem esquerda do Rio Tiquié,
não h i piraiba, aracu pintado, aracu de cinza, etc., que somente vivem nos rios.

170

O Barco de Tranforma$io subiu até o atual Belém do Pará
pelo mar e, de lá, entrou no Rio Amazonas212e, em seguida, no
Rio Negr0213. Os Hm&í mahsã pernoitaram em várias malocas.
Entre elas, há cinco malocas sagradas que os velhos sempre
invocam quando dão o nome a uma crianga recém-nascida. A
primeira maloca cerimonial C Koásoro mome wi’i, “Maloca
das Criangas”. Ela fica no litoral brasileiro. É nessa maloca
que a Gente do Universo tomou pela primeira vez aparência
humana, em forma de criangas. Até ai, tinham forma de peixes.

A segunda maloca importante é Bayeriko wi’i koásoro
mome wi’i. É a maloca dos jovens de 12 a 15 anos de idade.
Fica no nordeste brasileiro, no meio de uma ilha grande.
A terceira maloca cerimonial é Ñahsãpa koásoro wi’i214. É a
maloca das mulheres, isto C, onde as mulheres tiveram sua
primeira menstruagão. Foi nesse lugar que as cobras e os
monstros quase acabaram com os Um& mahsã, jogando contra
eles o que os Brancos chamam pororoca. Fizeram isso porque
não agüentaram o cheiro do sangue menstrual. Todavia, com
os poderes do AvÔ do Universo eles conseguiram passar. Essa
Maloca das mulheres fica na boca de uma lha grande, próximo
à foz do Rio Amazonas.
Prosseguindo a viagem, o barco entrou no Rio Amazonas e,
depois no Rio Negro. Chegaram então em Teña wi’i, isto C,
“Maloca dos Cunhados”, a quarta maloca mais importante para
os Desana. Foi nessa maloca que o líder fez a Gente do Universo
falar várias línguas e onde eles ficaram como cunhados. Nessa
maloca, ele se reuniu com os Um& mahsã para decidir em
conjunto como conseguir cunhados.
212 - Ohpekõ súmume, isto 6, “Rio de Espuma de Leite”.
213 - Ohpekõ &i, isto 6, “Rio de Leite”.
214 - Essa maloca tem a forma de uma maraci, daí seu nome.

171

-

-‘Ter cunhadosque falam a mesma linguanão adianta”,diz ele.
Por isso, os outros disseram que seria melhor criar outras
figuas para que se pudesse distinguir os cunhados dos parentes.
O líder concordou com essa idéia. Primeiro, ele abençoou o .
ipadu, depois o cigarro e, por fim, o caapi. Ele fez isso para
trocar as línguas dos Um& mahsã. Assim, ao invés de fazer
aparecer visões de cores diferentes, ele fada aparecer várias
línguas, as línguas que nós falamos hoje em dia, como o tukano,
o desana, o tuyuka, o bará, o miriti-tapuio e assim por diante.
Fizeram uma grande festa. De noite, chegou a hora de dançar
gahpi bayabu, “a danga de caapi”. Antes dos Efmttr?mahsã
iniciarem a dança e o canto, ele os fez fumar o cigarro e comer
o ipadu abençoados. Os homens estavam sentados esperando a
cuia de caapi. Depois, eles começaram a cantar e a dançar os
kapiwaya, ficando logo embriagados. Sob o efeito do caapi, cada
homem começou a inventar uma língua. Deu uma confusão
danada: ninguém entendia mais ninguém. Quando amanheceu,
os 8mw-T mahsã já haviam esquecido a sua língua original,
passando a falar a língua que haviam criado durante a embriaguês
de caapi. Somente o líder dos Umwi mahsã conservou a língua
original, isto é, o desana. Com a mudanga das línguas, os Bmwi
mahsã passaram a se chamar Pamwi mahsã, isto éy“Gente de
Transformação”. Hoje em dia, essa maloca tem o nome de
Temeda wi’i.
Foi nesse lugar que eles deixaram o resto dos animais e dos
peixes verdadeiros que não iriam se transformar em seres
humanos215. Naquele lugar, deve ter todas espécies de peixes e
de animais. Somente ficaram no barco aqueles que íam se
transformar em seres humanos.
215 - Todos os animais e os peixes deixados nessas malocas subterrâneas viraram
waí mahsã, “gente peixe”. Eles têm muita inveja da gente pelo fato de não ter tido
a possibilidade de tamb6m se transformar em seres humanos.

172

Depois de ter trocado as línguas, os Umttrí mahsã
embarcaram de novo na canoa e prosseguiram a viagem,
entrando no Rio Uaupés216. Muitos dos seres vivos que moravam
nesse rio tinham inveja dos Umtiri mahsã. Como Nahsí-pkõ,
isto é, a “Cobra-tucano” que queria devorá-los assim que eles
passassem perto dele. Mas Deyubari gõãmtt, que já sabia disso,
saiu do barco e foi na frente para matar a cobra. Matou-a com
a zarabatana e o veneno que havia usado quando matou
Bohse-pkó. Isto aconteceu no lugar atualmente conhecido pelo
nome de sítio São Pedro.
,

Por fim, depois de vários meses, eles chegaram em
Koásoropa wi’i, “Maloca dos Adultos”, já com corpo humano.
Essa maloca é também chamada Sígãbtt wi’i, “Maloca dos
Conjuntos de Caapi”, Bayabuya wi’i, “Maloca dos Enfeites”,
sendo mais conhecida com o nome de Diá wi’i, “Maloca do
fio”. É a quinta maloca mais importante. Ali, fizeram uma
grande festa, a festa de despedida de sua vida anterior. Durante
essa festa, sob as visões de caapi, o líder da transformação
Buhsari gõãmtt recebeu algumas informações do AvÔ do
Universo sobre o que iria acontecer na chegada em Pamttñ
gobe, isto éyno Buraco de Transformação. Assim, ele soube
que ninguém poderia sair na terra abençoada pelo AvÔ do
Universo com venenos; que os Pamttrl mahsã iriam achar na
Praia de Transformação vários enfeites destinados aos líderes;
que eles encontrariam cinco cuias diferentes; que achariam
também duas cuias especiais: a “cuia de pele branca’’ (bore
p E koásoro) que serviria para limpar a sujeira da água e a
“cuia para mudar de pele” quando for velho (suri weri koásoro),
isto éya cuia da vida eterna. Avisou-lhe, por fim, que haveria
um chapéu que os líderes deveriam usar, já que continha
inteligência e, também, uma espingarda com a qual eles deviam
atirar no ar para ter progresso.

-

216 Di$aya em desana.

173

I

Depois dessa festa, os P ” í mahsã embarcaram de novo
na Canoa de Transformaqão e prosseguiram a sua viagem no
Rio Uaupés, até Ipanoré. Chegaram na enchente chamada Pa
puiru, isto é, “Enchente de Folha”, depois de nove meses de
viagem sub-aquática. Antes do barco atracar no porto, o AvÔ
do Universo abenqoou a terra assim:
-“Suñeba, ohpekóba, mome kãreba, s’ihãpeoptt”
(Terra doce, terra de leite, terra de mel de abiu, (eu) faço
(nela) correr ar puro).
O barco encostou então no Pamttr’i gobe, “Buraco de
Transformaqão”, que, para eles, era como uma porta através
da qual eles pisariam na terra.
O AvÔ do Universo estava esperando. Como ninguém podia
sair com venenos, paricás e sopros de matar na terra abenqoada
com coisas boas pelo AvÔ do Universo, o líder dos Bmttrí
mahsã, que carregava consigo o cesto de venenos que havia
obtido com muito sofrimento antes de se transformar nos
Diroá217, decidiu ficar no universo para procurar uma outra
maneira de continuar a mandar os seus irmãos. Ele passou então
o cargo de lideranqa para o seu irmão Deyubari góámtt. Este
ficou assim comandando a saída por terra dos Pamttrí mahsã
através do Buraco de Transformaqão. Ele ficou como líder dos
Pam& mahsã. Posteriormente, ele será chamado Wauro, sendo
o líder do grupo Tukano atual.

Os marinheiros da canoa de transformação eram os Maku.
Aquele que estava na proa da embarcaqão correu para sair
primeiro através do Buraco de Transformação, mas o AvÔ do
Universo o segurou e o empurrou pelo pé para dentro do buraco.
Por isso, os Maku foram os Últimos a sair.

217 - Ver pp. 107.

174

Logo depois, os Pamwí mahsã começaram a/sairpor terra,
cada líder saindo já com os seus kumu e os seus servos. Depois
de abençoá-los, o AvÔ do Universo começou a entregar-lhes
os brincos e os colares de dança, conforme havia avisado para
o líder da Trhsformagão.
O primeiro a sair da canoa foi Wauro, que recebeu das mãos
do AvÔ do Universo uma bola de penugem de multiplicar gente,
a lanGa-chocalho, o escudo, os enfeites de dança, o colar de
ouro amarelo e o colar de miçangas chataszls.
O segundo a sair da canoa de transformação foi Kisibi, futuro
Dem, que também recebeu enfeites e colares do AvÔ do
Universo: quatro colares dahsiri, dois pares de brincos amarelo
e vermelhozlg, assim como um par de flautas Ehõno enfeitadas
com miçangas, um conjunto de acangataras e, por fim, a
lança-chocalho.

Todos os Pamerí mahsã sairam da Canoa de Transformação,
cada um recebendo enfeites e colares, à excepção dos dois
Últimos. O penúltimo a sair da canoa foi o Branco e o Último, o
Maku, como já dissemos. Os dois não receberam nada do AvÔ
do Universo.
Depois que todo mundo saiu do buraco de transformação, o
AvÔ do Universo mostrou para os Pamwí mahsã cinco cuias:
mahsã dotoari koásoro, “cuia de gerar filhos”, tõkanako
koásoro, “cuia de mel de tõkana” para formar sangue, ohpekõ
koásoro, “cuia de leite de mama” para amamentar a futura
geração, síhM koásoro, “cuia de ar puro” para a futura geração
respirar ar puro e weri koásoro, “cuia de remédios” para a
humanidade viver sadia. Ao lado dessas cuias, havia uma
218 - Respectivamente, em desana, wïhtõ goro mahsã poreri goro, ye@, wabero,
bayabuya, abepaparu e ñagi poada.
219 - Respectivamente, abepa mihi e mGgã diari poa mihi.

175

espingarda e um chapéu. Aquele que pegaria a espingarda teria
o poder de fabricar e industrializar. O chapéu iria lhe .
proporcionar a inteligência técnica. Ele era o companheiro da
espingarda. Por fim, ao lado do chapéu, havia duas cuias
especiais: bore píïñ koásoro, “cuia para ter a pele branca” e
suri weri koásoro, “cuia para mudar de pele quando for velho”.
Em outras palavras, era a cuia da vida eterna. Os P a m d mahsã
lamberam o conteúdo das cinco primeiras cuias com uma folha
de tõkana, mas não desmonstraram nenhum interesse para a
espingarda e o chapéu. Deixaram também de lamber o conteúdo
das duas últimas cuias.

-

Aquele que ia ser o ancestral dos Brancos lambeu também
as cinco primeiras cuias. Vendo que ninguém havia tocado as
duas Ú l h a s cuias, ele se aproximou delas. Todavia, vendo na
beira da cuia da vida eterna jararacas, aranhas, baratas e outros
animais e insetos peçonhentos, ele não teve coragem de lamber
o seu conteúdo. Depois, ele foi se limpar na cuia para ter a pele
branca. É por isso que, hoje em dia, o Branco tem a pele do seu
corpo branca. Como ele não havia recebido nada das mãos do
AvÔ do Universo, e vendo o desinteresse dos seus companheiros
para a espingarda e o chapéu, ele foi pegá-los. Logo, ele atirou
no ar com a espingarda e botou o chapéu na sua cabeça. De
fato, o AvÔ do Universo queria que Kisibi ou Wauro pegasse a
espingarda e o chapéu. Por isso, vendo o ancestral dos Brancos
se apropriar dessas coisas, ele ficou com raiva e o chutou para
fora do lugar, o expulsando em direção ao sul.
Vendo que o Branco tinha SF lavado na cuia borepíífi, e que
não devia-se temer nada, os líderes se precipitaram perto dela
para também se limpar. Mas sobrava pouca água! O Branco,
de fato, havia passado no seu corpo quase toda a água dessa
cuia. Somente deu para eles passarem um pouco de água no
seu corpo e molhar a palma das mãos e a planta dos pés.
176

Quando o ancestral dos Pretos se aproximou, por fini, da
cuia para fazer a mesma coisa que os outros, a cuia estava sem
água. Por isso, ele somente pôde esfregar a palma das suas
mãos e a planta dos seus pés. Depois disso, o Avô do Universo
entregou na mão do Maku um arco com as flechas e o mandou
para o mato. O ancestral dos Malm se dirigiu então para a
cabeceira do igarapé Cabari, afluente do Rio Uaupés.
Cada um se dirigiu então para o seu lugar. Liderados por
Kisibi, os Desana se dirigiram para o igarapé Macucu, afluente
do Rio Papuri. Lá, comegaram a preparar a sua morada. Vendo
que o lugar estava bom para morar, ajeitaram os seus
instrumentos musicais, os seus enfeites e começaram a treinar,
tocando as flautas sagradas e cantando os cantos de kapiwaya.
Um dia, quando todo mundo já sabia cantar e tocar as flautas,
os lideres dos Desana, IGsibi, Diakara, Diakuru e Wahori se
reuniram à proximidade da maloca para abençoar os
instrumentos musicais e os enfeites cerimoniais. Nesse local,
os amontoaram e defumaram com cigarro e breu. Naquele
momento, apareceu no meio da fumaça do breu um homem,
carregado de ul? cesto cheio de paricás e de outros venenos,
que ninguém conhecia. Ele não disse nada, esperando que eles
iniciassem a conversa. Ofereceram-lhe um banco para sentar.
Ele aceitou. Um dos líderes o chamou então de “Kámi”, isto é,
“Irmão menor”, mas ele continuou calado. Então Kisibi, que
era o líder de todos os Desana, disse-lhe:
-d ar ia rim^ gám~?”,isto é, “Você chegou Irmão maior?”
Ouvindo isso, o estranho respondeu:
- “Ariabtt kamisã”, isto é, “Cheguei, meus irmãos
menores”. Depois, eles o levaram para dentro da maloca. Eles
queriam saber de onde ele vinha e para qual fim ele estava ali.
O homem disse que ele era Wmttrí tõrãmtt, quer dizer, “o
universo se enrolou para virar gente”. Ouvindo isso, os seus
irmãos disseram:
177

.

-“O seu nome será Tórãmtt”.
No fim, eles se deram conta de que ele era o líder suprêmo
dos T3mw-i mahsã e que era ele que os comandava antes da
saída por terra em Ipanoré. Como ele estava chegando do
universo, os Desana tomaram de novo o nome de T3md mahsã.
Os Desana são também chamados pelos outros grupos Uhpi
mahsã, isto é, “Gente veneno”, visto que Tórãmtt trouxe
consigo o cesto de venenos e ensinou para os outros líderes
dos Desana os meios de estragar OS outros. Enquanto Tõrãmtt
estava explicando isso a eles, os líderes dos Desana lhe
ofereceram a cuia de farinha de milho, bem como um cigarro
que ele havia abençoado para eles serem kumu, isto é, sábios.
Ele trouxe tudo isso do universo. Comendo a farinha de milho
e fumando o cigarro, os líderes dos Desana começaram a criar
idéias.
TõrãmB lhes ensinava cada noite os mitos, os sopros para
curar, bem como os meios de estragar uma outra pessoa. Ele
ensinava isso pouco a pouco. Os líderes dos Desana passaram
assim muito tempo estudando com ele. Tórãmtt queria que eles
fossem tão sábios quanto ele. Nesta época, os líderes dos Desana
eram cinco: Tórãmtt, o líder suprêmo, Kisibi, o segundo líder,
Diakara, o terceiro e Diakuru, o quarto. Wahori era o quinto
líder.
Durante o aprendizado dos líderes, a serva de Tórãmtt ficou
grávida. Ningukm sabia quem era o pai do nenê. Depois da
criança nascer, Tórãmtt ajudou a serva a criá-la. Todavia, um
dia, cansado de cuidar do nenê, ele resolveu procurar seu
verdadeiro pai. O menino já estava engatinhando. Depois de
comer quinhapira, Tórãmtt fez os líderes dos Desana formarem
uma roda e botou o menino dentro dela. Depois, ele correu
para ocupar um lugar na roda. Ele explicou então para os outros
que o pai será aquele no qual o menino encostar. Como a criança
178

conhecia Tórámu mais do que os outros, já que este cuidou
dele deste o seu nascimento, ele correu logo na sua direção,
sentando-se no seu colo. Vendo isso, os outros disseram:
-“Não quebra a sua palavra, essa criança 6 seu filho!”
-“Eu não fiz, talvez eu fiz em sonho220!”, respondeu ele.
Os outros disseram então:
-“Tórámu Kéhóñ será o nome dessa criança”.
Os irmãos de Tórãmu queriam que a criança ficasse como
primogênito dos seus filhos, mas o líder suprêmo não aceitou
isso por ele ser filho de uma serva. No entanto, diz que Tórámu
Kéhóñ seria o sexto líder dos Desana. Ouvindo isso, Wahori
não gostou, considerando que filho de líder deve assumir o
cargo do pai.
Tórãmu continuava a negar as propostas dos seus irmãos.
Vendo isso, Wahori decidiu ceder para TórámB KZhóií a sua
posição de quinto líder. Ele fez isso porque queria ser o líder
suprêmo dos avós221 dos líderes. Por isso, ele passou a ser o
sexto líder dos Desana.
Depois disso, Tórámu prosseguiu o seu ensino para os seus
irmãos. Quando terminou o ensino, mandou que as mulheres
preparassem caxiri para a festa de kapiwaya. Para essa festa
ele preparou caapi, misturando-o com dois paricás usados para
ser pajé222 que ele havia trazido do universo. No dia da festa,
enquanto tomavam caapi, os líderes dos Desana começaram a
ter visões de pajé. Foi a maneira encontrada por Tórámu para
transformar os seus irmãos em pajés. No dia seguinte, ele lhes
220 - Iribii kërõgë iriya em desana.
221 - ÑeMsiíma em desana, ou seja, os kumu, o guardião das coisas sagradas e os
servos dos líderes (N.do R.).
222 - G W y ë wihõ, “paricá de carayum” e gahsiri wera wihõ, “paricá de casca de
Arvore”.

179

fez cheirar vários paricás: gííriíyc wíhõ, “paricá de carayuru”,
nihtí wíhõ, “paricá de cinza”, bore W&Õ,“paricá de tabatinga”
e gahsiri wera wíhõ, “paricá de casca de árvore”. Eles tiveram
que jejuar durante três meses. Depois disso, já eram pajés.
Depois de um certo tempo, ele os fez cheirar o paricá ye baari
wíhõ, isto Cyo “paricá de virar onça”. Esse paricá se encontrava
num tipo de frasco chamado em desana abeseri, isto Cy “pênis
da lua”. O frasco tinha a forma de um tubo enrolado, como
lembrança da maneira pela qual Tõrámu havia chegado na terra
para se transformar em ser humano a fim de poder continuar a
dirigir os seus irmãos.
Os líderes dos Desana cheiraram somente uma vez o paricá
de virar onça. Nas suas visões, foram até o pé da tucunzejra do
universozz3. Deviam tirar as folhas dessa árvore. Para fazer isso,
TÕrãmB deu a cada um deles um cabo de enxó. Na extremidade
do cabo, havia uma linha de tucum do universo. O líder ficou
de oferecer um dos dois fiascos de veneno que ele possuia,
bem como um brinco de pedra verde transparentezu, a quem
fizer cair de uma só vez com o seu cabo de enxó seis folhas de
tucum. O brinco tinha a forma de uma concha e servia para
provocar malária e sarampo. O frasco de veneno era feito com
o caroço de tucum do universozz5 e continha cinzas. Essas cinzas
eram usadas em tempo de guerra para deixar os inimigos
paralisados de modo a matá-los sem que eles reagissem. Logo,
os seis líderes formaram uma fila para fazer cair seis folhas da
tucunzeira do universo com seu cabo de enxó. TõrãmB foi o
primeiro a tentar acertar as folhas. Mas não conseguiu. Os
quatro líderes seguintes, isto éy Kisibi, Diakara, Diakuru e
TõrãmB I<6hõrí, também não acertaram. Então, Wahori, o
223 - Essa tucumeira não existe no universo.
224 - Ñahpã mihî koro em desana.
225 - Hm8ñ kã dtthka ño kã dtthka karu, em desana.

180

último deles, isto é, o sexto líder dos Desana, atirou o cabo de
enxó bem na direção das folhas, conseguindo fazer cair de uma
só vez as seis folhas. Conforme havia prometido, Tórámtt
deu-lhe um dos seus frascos de veneno bem como o brinco de
pedra verde transparente. Depois disso, os líderes tiraram a
fibra de tucum, enfiando-a nos dois buracos de um tipo de disco
de pedra chamado em desana tthtábose e enrolando as
extremidades da fibra dobrada ao redor de duas serras: Abe
mw-i mahá dihsi maturu, no nascente e Abe yáñ mahá dihsi
maturu, no poente. Quando estavam fiando, passavam no fio
um pouco de leite de tururi para segurar os pelos de macaco.
Depois de fiar, todos sentaram-se para tecer. Antes de iniciar o
trabalho, Tórámtt disse:
-“Eu vou tecer para mimuma pele de onça branca de aracu”.
- “E eu vou tecer para mim uma pele de onça cheia de
desenhos”, falou Kisibi.
-“Eu vou tecer para mim uma pele de onça com desenho
de caroqo de tucumá”, continuou Diakara.
-“Eu vou tecer uma pele de onça com desenho de caroço
da fruta bttgtt”, falou Diakaru.
-“Eu vou tecer para mim uma pele de onça branca”, disse
Tõrãmu Kéhõñ.
- ‘‘ Eu vou tecer para mim uma pele de onça de cabeqa
chata226 ”, falou por fim Wahori.

A partir desse momento, os líderes dos Desana passaram a
se chamar pelo nome da pele de onça que haviam tecido, ou
seja Boreka para Tõrámtt, Dttm para Kisibi, Siimeyeri para
Diakara, Dihputiro para Wahori e assim por diante. O nome da
pele de onça ficou também como denominação do grupo de
cada um deles. Quando as peles de onça ficaram prontas, os
~

~

226 - Respectivamente em desana, boreka ye, d m ye, s h e y e r i ye, buguyeri ye,
ye bon ye e ye dihputiro ye.

181

líderes dos Desana as vestiram para comegar o seu trabalho.
Eles costumavam atacar grupos que moravam longe da sua
maloca. Chegando perto da maloca que haviam escolhido, eles
procuravam saber, através de um tipo de espelho mágico,
chamado em desana komepi d i m , isto é, “espelho de breu”,
onde se encontrava o tuxaua daquela maloca. Com efeito, com
esse espelho eles podiam ver dentro da maloca. As ongas
preferiam atacar os tuxauas que ficavam sempre no meio do
seu grupo. Calculando a distância, eles jogavam então o cabo
de enxó na diregão da maloca, o segurando por uma linha de
tucum do universo. Guiavam o cabo de enxó através do espelho
mágico. Quando o cabo de enxó entrava na maloca, ele tinha a
forma de um beija-flor*.-Por isso, ninguém se espantava ao
ver um beija-flor. Todavia, quando este se aproximava do
tuxaua, ele se transformava logo numa onga e o agarrava.
Naquele momento, o pajé que estava guiando o cabo de enxó
para fora da maloca, o atirava de volta pela linha de tucum do
universo. O cabo de enxó saia então para fora da maloca
gritando “ye baakumi”, isto é, “a onga está me comendo” e
levando o tuxaua que abandonava num lugar para as ongas
verdadeiras comê-lo.
Os líderes dos Desana cheiraram esse paricá de virar onga
uma Única vez, mas o seu efeito durou seis meses. Todos os
dias, eles saiam da maloca para fazer esse tipo de trabalho,
voltando somente na boca da noite. Viviam, nessa época, numa
maloca separada dos outros, sendo cuidados por uma menina
de uns dez anos que lhes dava de comer farinha de tapioca e
manicuera. Somente disso é que eles se alimentaram durante
esses seis meses! Quando eles saiam para fazer esse trabalho,
deixavam os seus corpos físicos dentro da sua rede: pareciam
mortos, com os olhos virados para trás e o corpo seco, cheio de
mofo. Pareciam esqueletos. Todavia, quem os encontrava no
caminho os via com a mesma aparência física que conheciam.
Quando eles encontravam uma pessoa, colocavam a pele de
182

onça no seu ombro. É somente antes de atacar uma maloca que
eles usavam essas peles de onças. Quando eles não as usavam,
as colocavam dentro de duas serras: Wagaro wi’i, localizada
na cabeceira do igarapé Turi, afluente do Rio Papuri e Suriru
wi’i, no alto Uaupés, na Colômbia, próximo de Mitu.
Quase no final dos seis meses, eles comeqaram a roubar as
mulheres nas malocas distantes para casar com elas, logo após
o término do seu aprendizado como pajé. Eles faziam isso de
noite. Nessas ocasiões, eles não matavam ninguém, só
espantavam o pessoal da maloca. Quando atacavam uma
maloca para roubar-lhe a sua mala de enfeites, faziam isso
durante o dia. Nessas ocasiões, eles matavam o tuxaua que é o
guardião da mala de enfeites. No resto do tempo, passeavam
no mato, tocando as suas flautas e demais instrumentos
musicais.
Depois de três anos, eles tornaram a cheirar o paricá de virar
onqa. Era, desta vez, para formar a juventude como pajé. Os
Desana usaram esse paricá durante vários anos, matando dessa
forma numerosos tuxauas para roubar-lhes a mala de enfeites.
Com o tempo, a maloca do igarapé Macucu se encheu de gente.
Então, o filho de Boreka resolveu dividi-los em vários grupos. Na
primeira divisão ficou assim: Boreka, Dttrtt, S-eyeri, Bttgftyeri e
Ye bore. Boreka ficou como líder suprêmo de todos. Todos esses
líderes ficaram morando juntos na mesma maloca. Numa outra
maloca, foram viver os avós dos lideres, ou seja os wi’iseri kumu
bem como o avô das coisas sagradas. Estes estavam liderados por
Wari Dihputiro, o sexto líder dos Desana, que passou a morar com
eles. Os avós deviam prestar serviços ao grupo dos líderes quando
fosse preciso. Para consolar o seu irmão Wari Dihputiro, que teria
de viver separadamente dos outros líderes, Boreka lhe deu um par
de brincos de ouro amarelo, um par de colares dahsiri, assim como
uma flauta GhBno enfeitada com rnìçangas. Por fim, ele lhe deu
também um grupo de servos para seu uso pessoal, os Oyoa dayana.
183

Depois de muito tempo, a maloca de Boreka ficou cheia de
gente. Por isso, Boreka decidiu dividi-los de novo, cada
liderança com o seu grupo devendo passar a morar numa outra
maloca. Os descendentes de Boreka, isto éy os Boreka põrã,
ficaram numa maloca tendo como os seus servos os Oyo wttana;
os descendentes de D m ficaram como segundo grupo, tendo
como servos os GZnoa. Eles foram viver numa maloca separada.
Assim fizeram também os descendentes dos outros líderes dos
Desana: os descendentes de Semeyeri ficaram como terceiro
grupo, tendo como servos os Mimi wttana. Os Bttgttyeri põrã
ficaramcomo quarto grupo, tendo como servos os Mimi dayana.
Por fim, os Ye bore põrá ficaram como quinto grupo, tendo
como servos os mesmos servos de Boreka.
Antes dos líderes irem morar com o seu grupo numa outra
maloca, Boreka deu para cada um deles um acangatara e um
cinto de dentes de onça que se usam nas danças de kapiwaya.
Como Wari Dihputiro morava nwna maloca separada dos outros,
já que ele estava com os avós, Boreka se esqueceu de lhe dar
também os enfeites de penas e o cinto de dentes de onça. Sabendo
da distribuição de Boreka, e não tendo recebido nada, Wari
Dihputiro foi cobrar a sua parte de Boreka. Mas este o recebeu
muito mal. De raiva, Wari Dihputiro decidiu fazer do seu grupo
um grupo independente daquele dos líderes, guardando junto
com ele os kumu mais sábios e poderosos. Voltando para a sua
maloca, ele começou a dividir o seu grupo: como líder suprêmo
ficou Wari Dihputiro; o líder do segundo grupo foi Bihtiri nid,
do terceiro Sorobu sáyana, do quarto Poeié e do quinto Sipiá.
Ele também dividiu os grupos de kumu em Wahsupu põrã,
Yuhugtt põrá, Toapiana põrá e Toroyuhktt pórã. Como avô das
flautas sagradas, ele colocou Ptibora. Por fim, ele ficou com os
servos Oyoa dayana e Pahsá wba. Os grupos de Boreka até Wari
Dihputiro são todos grupos primitivos. Deles, originaram-se
vários grupos menores com apelidos.
184

Com aquela divisão do seu grupo, Wari Dihputiro ficou
como chefe de todos os avós. Ele ficou inimigo de Boreka.
Tinha tanta raiva dele que começou a usar o brinco de pedra
verde ñhpá para provocar malária e sarampo. Como ele não
possuia os enfeites de dansa dos kapiwaya que os outros líderes
haviam recebido das mãos de Boreka, ele procurou.
conseguí-los usando, para isso, o frasco de veneno que havia
ganho de presente,de Boreka depois de ter conseguido fazer
cair seis folhas da tucunzeira do universo. As cinzas serviam
para paralisar o inimigo que, desse modo, não conseguia mais
se defender. Ele e o seu grupo íam sempre atacar malocas
distantes, na Colômbia, isto é, as malocas dos Eruria, Swia,
Mmea, Pamoa, Kawiria etc. para roubar deles as malas de
enfeites. Desta forma, eles conseguiram muitos enfeites. Os
outros os amaldiçoaram. Por isso, Wari Dihputiro não teve mais
lugar fixo por onde morar.
Ele e seu grupo ficaram um tempo no igarapé Macucu.
Depois, passaram a morar no lugar chamado Koaravero, na
cabeceira do igarapé Urucu, afluente do Rio Papuri. Ficaram
lá durante muito tempo até que, um dia, eles foram atacados
por Brancos que levaram todo o pessoal da maloca de Wari
Dihputiro, inclusive os servos Oyoa dayana e os kumu. Os
Brancos os levaram através de um caminho que ligava a
cabeceira do igarapé Urucu até o povoado atual de Santa Luzia,
no Rio Tiquié. Somente conseguiram escapar dos Brancos o
irmão do tuxaua chamado Kisibi, bem como a sua esposa e os
seus velhos pais. Ele voltou da caça depois que os Brancos
haviam levado os seus parentes. Fazia pouco tempo que ele
estava casado. Quando a sua mulher estava grávida do terceiro
mês, ele pegou uma doensa terrível e morreu. Sabendo da morte
do seu parente, o tuxaua do grupo SGmeyeri, irmão maior de
Wari Dihputiro, amigou-se com a mulher gestante. Ele a levou
para morar no Rio Papuri, no lugar atualmente conhecido como
185

’

Santa Teresita. Fica na margem esquerda deste rio, no lado
colombiano. Quando o nenê nasceu, deu-lhe o nome de
Dihputiro Wahori. O tuxaua Siheyeri o criou até a idade adulta.
Um dia, Wahori soube que os Pahsá wina, isto 6, os servos
do grupo Desana que moravam numa maloca separada dos seus
mestres, haviam atacado o seu avô na maloca Koaravero, onde
o velho havia ficado com a sua mulher. Sabendo disso, ele
resolveu vingá-lo na hora. Por isso, ele foi pedir para o seu
padrasto que o liberasse. O padrasto ordenou que voltasse perto
de seu avô. Quando Wahori chegou na maloca de Koaravero,
ele viu o avô com o corpo inteiro cortado. O velho chorou
muito ao ver o neto pela primeira vez. Depois de falarem muito,
Wahori pediu ao velho o frasco de veneno que ele queria usar
na hora de atacar a maloca dos Pahsá wina. Quando ele qtacou
a sua maloca com os seus irmãos do grupo Siimeyeri, ele não
deixou ninguém escapar: matou velhos, homens adultos,
mulheres e crianças. Somente deixou vivas as cinco mulheres
mais bonitas da maloca para ficarem como suas esposas. Ele
ficou morando com as cinco. Algum tempo depois, escolheu a
mais bonita das cinco mulheres para ficat- como sua esposa
verdadeira. Depois que as mulheres se acostumaram a viver
com ele, ele mudou de lugar, passando a morar em Diakara
dihtm, isto éyna Lagoa dos Patos. Essa lagoa fica na cabeceira
do igarapé hgá, afluente do igarapé Urucu. Lá, ele teve vários
filhos com as cinco mulheres. Antes de morrer, ele resolveu
reformar o grupo Wari Dihputiro através dos filhos dessas cinco
mulheres.
Ele teve com a esposa verdadeira três filhos, dos quais um
morreu. Os dois outros, que se chamavam Wahori e Kisibi,
ficaram como lideres de todos os outros irmãos, passando a
chamar-se Dihputiro pórã, isto Cy“Descendentes de Dihputiro”.
Kisibi era um menino muito caprichoso. Por isso, o seu pai o
186

mandava sempre preparar “iscas para pegar onças”. Assim, ele
ficou conhecido pelo apelido de Ãhbõ, isto é, “isca” em desana.
Seus descendentes ficaram com o nome de Ãhiírõ põrã. Na
realidade, eles são Dihputiro põrã.
1

A segunda mulher teve dois filhos: o primeiro recebeu o
nome de Bihtiri niani, o segundo de Sorobu sãyana.

A terceira mulher também teve dois filhos: o primeiro
recebeu o nome de Poeié e o segundo de Sipiá.

A quarta mulher teve quatro filhos: o primeiro recebeu o
nome de Wahsupu, o segundo de Yohogtt, o terceiro de
Toapiagtt e o quarto de Toroyuhktt. São todos kumu.
A quinta mulher somente teve um filho, sendo as outras
crianças mulheres. Ele fez desse Único filho o avô das coisas
sagradas.
Por isso, hoje em dia, todos esses grupos dizem que são
Dihputiro põrã.
Faltavam os servos! Como ele não tinha mais nenhum filho
para colocar nesse lugar, ele comeCou a empregar os Maku
que, a partir dessa época, ficaram como os seus nihikuina, isto
éyseus servos.
Depois de muito tempo, Dihputiro os deixou viver em
malocas separadas nos lugares que eles escolheram. Cada um ’
desses grupos ficou assim vivendo numa maloca separada. Mas
não perderam o contato com Dihputiro, indo sempre
acompanhar o seu chefe nas festas de daqas. Ficaram na
maloca de Dihputiro somente os descendentes dos dois filhos
da primeira esposa: Wahori e Kisibi.
Kisibi é o bisavô de Diakuru, um dos autores desse livro.
Kisibi era tuxaua, pajé, kumu e bayá, isto éy mestre de
cerimônia. Ele teve um filho chamado Diakuru, cujo nome
português era Manuel Ramos.
187

DiaJiuru teve vários filhos. Por ordem de nascimento são
estes: Tõrãma, Miripu, Diakuru, Gui (apelido de Sokete) e
Kisibi (ou Venâncio). Como seu pai, Kisibi era tuxaua, pajé,
kumu e bayá. Embora capla da famíha e, por isso, não podendo
ter o cargo de tuxaua, ele passou todavia a ocupar esse cargo
devido ao fato de seus irmãos terem morrido nos seringais.
Kisibi (Venâncio Ramos) teve v - i o sfilhos: m y õ (Amélia),
Diakuru (Américo), Yuhusio (Ercilia), Kisibi (Feliciano),
Diakuru (Américo) e TõrãmB (Daniel). O primeiro D i a l "
(Américo) bem como Kisibi (Feliciano) morreram. O segundo
Diahru (Américo) é o atual tuxaua dos Desana do grupo de
descendência Wari Dihputiro que mora no povoado Cucura,
no igarapé Cucura, afluente do Rio Tiquié, cujo nome português
é Américo Castro Fernandes. Ele tem vários filhos: Kisibi (com
nome português de Dorvalino), Miyõ (Clarinda), Yuhsaru
(Elsa), Tõrãma (Nazareno), Diakara (Jaime) e Diakuru
(Genival). Diakuru, o atual tuxaua de Cucura e seu filho
primogênito Kisibi são os autores deste livro.

188

Glosshrjo de nomes científicos das plantas e h a i s
citados na mitologia
1. Plantas
Abacate
Abiu
Bacaba verdadeira
Caapi
Carajuru
CarurU
Cipó ambé-açu
Cipó-de-timbó
Cipó rabo-de-arara
Cipó-titica,
Cipó Tópa
Cunurizeiro
Curare
Embaubá (imbaúba)
hgá
Ipadu
Jenipapo
Mandioca
Paricá
Pau mucuracaá
Paxiúba
Sabão da selva
Sorva
Thnbó
Tucum
Turi
Tururi
Uacum (uacu)
Uarumá (arumá)

Persea gratissima
Pouteria caimito L.
Oenocarpus bacaba Mart.
Banisteriopsis sp.
Arrabidaea chica Verl.
família das Amarántaceas
Philodendro imbe Schott
família das Sapindáceas
Philodendro scabrum Krause
Heteropsis aff. Spruceana
Sabicea amazonica W e d .
Cunuria spruceana Baill.
strychnos sp.
Cecropia sp.
Inga sp.
Erythroxylum coca var. ipadu
Genipa americana
Manihot esculenta Cram
Piptadenia peregrina
Petiveria alliacea
Iriartea exorrhiza
Calliandra sp.
Couma guianensis
Lonchocarpus sp.
Astrocaryum tucuman
Licania sp.
Brosbum krukovii Stand.
Monopterix uauca Spar. et Benth.
Ischnosiphon sp.
193

2. Animais
Abelha
Acará
Andorinha
Anta
Aranha
Aracu (peixe)
Aracu pintado
Arara
Araripirá
Arraia (d’água-doce)
Beija-flor
Besouro
Bicho de pé
Borboleta wataporo
Caba
Calango wabttgmo
Camarão
Cancã
Caracaraí
Caranguejo
Carapanã
carará
Cascudo
Centopéia (Lacraia)
Cobra
Cobra cega
Cobra-coral-venenosa
Cobra d’água
Coruja
Cujubim
cupim
Cutia
Garça
Gavião
Guariba

Meliponideo
família dos Ciclídeos
Iridoprocne sp.
Tapirus terrestris
ordem dos Aracnideos
Leporinus sp.
Leporinus friderici Bloch.
Ara sp.
Leporinus moralesi Fowl.
sub-classe dos Seláquios
familia dos Troquilídeos
Ordem dos Coleópteros
Tunga penetram L.
Morpho sp.
Vespídeo
Plica plica L.
Crustáceo da família dos Peneídeos
Cyanocoras cyanopogon Wied.
Daptrius ater Vieil.
Crustáceo decápode
Culicide0
Anhinga anhinga L.
família dos Loricm’deos
Artropóde miriápode, quilópode
Ofídio
gên. Siphonops Wagl. e Caecilia L.
gênero M i c m s Wagl.
gênero Helicops Wagl.
Pulsatrix perspicillata
gênero Pipile
Inseto da Ordem dos Isópteros
Dasyprocta aguti L.
Leucophoyx thula
Busarellus nigricollis
Alouatta sp.
194

Inambu
Inambu-rei
hará
Jaburu
Jabuti
Jaca”
Jacaré
Jacu
Jacundá
Jacupemba
Japu
Jararaca
’
Jeju (peixe)
Lagartixa ”
Macaquinho preto
Macaco da noite
Maniuara (tanajura)
Marianita
Micura (mucura)
Mosca
Mosquito
Mutuca
Mutum
Onça
Pacu
Papagaio
Peixe curubiça
Periquito
Pescada
Piaba
Pica-pau
Piranha
Pirarara
Pirarucu grande
Porco queixada
Preguiça

Crypturellus sp.
Crypturellus sp.
Tayra barbara Lin.
ordem dos Ardeíformes
Geochelone carbonaria
Psophia sp.
família dos Crocodilídeos
Penelope jacucaca
gênero Crenicichla
Penelope supercilliaris Tem.
ostinops sp.
Bothrops sp.
Hoplerythrinus unitaeniatus Spix
família Igum’deos
do gênero Cebus Erxleben
família dos Cebídeos
Atta sp.
Pionites leucogaster Kuhl.
Caluromys phillander
inseto díptero
Culicideos
família das Tabânidas
Crax sp.
Panthera onça
gên. Metynnis Cope e Mylossoma
Amazonas sp.
familia dos Ciclídeos
Brotogeris tirica
família dos Cienídeos
gên. Leporinus
Ordem dos Piciformes
Serrasalmus spilopleura
Phractocephalus hemiliopterus
Arapaima gigas Cuv.
Tayassu pecari
família dos Bradipodídeos
195

Rato
Sarapó (carapó)
Sauvá
socó
Tapuru (verme)
Tocandira
Traira
Tukano
Urubu
Urubu-rei
Uirapuru
Veado

família dos Mm’deos e Cricetideos
Cymnotus carapo L.
gênero Atta Fabr.
Nycticorax nyctocorax
gênero Camponotus
Dinoponera grandis
Hoplias malabaricus
gênero Ramphastos L.
Coragyps atratus foetens
Sarcoramphus paga L.
gêneros Pipra L. e Chiroxiphia Cab.
famíla dos Cervídeos

196

View publication stats

